令和４年第４回定例会に当たりまして、公明党議員団の立場で一般質問を行わせていただきます。質問は通告のとおりです。
　初めに、１、子育て支援について。
　（１）妊娠・出産・子育ての伴走型支援について伺います。
　国は、こども基本法の制定やこども家庭庁の創設で、「こどもまんなか社会」を目指すとしています。２８年前に子どもの権利条約を批准してから、ようやく子ども・若者が将来に希望を描ける環境整備等を本格的に開始したことをうれしく思います。
　少子化が急速に進む中、未来の宝である子どもたちを健やかに育てていくことが、あらゆる世代の幸せにつながります。孤立化している子育て家庭に対する切れ目のない支援を行うことは急務であり、最優先すべきであることと考えます。
　今回、政府は、総合経済対策の中に、「支援が手薄な０歳から２歳の低年齢期に焦点を当てて、妊娠時から出産・子育てまで一貫した伴走型相談支援の充実を図るとともに、地方自治体の創意工夫により、妊娠・出産時の関連用品の購入費助成や産前・産後ケア・一時預かり・家事支援サービス等の利用負担軽減を図る経済的支援を一体として実施する事業を創設し、継続的に実施する。」と盛り込みました。
　これを踏まえ、早速、令和４年度補正予算に、出産・子育て応援交付金が計上をされています。これは、東京都が先行して行ってきた「とうきょうママパパ応援事業」とほぼ同じ考え方のものであり、その拡充策となっているため、中野区をはじめとする都内自治体では、これまでの取組を生かしながら、効率的、効果的に拡充を図ることが大切と考えます。
　中でも、中野区では、２０１５年より妊娠・出産・子育てトータルケア事業を実施し、国や東京都をリードしてきた先行自治体であり、当区をモデルとして国が追いついてきたものと評価しています。
　今後のポイントは、伴走型相談支援をどのように行っていくかであると思います。ネウボラやトータルケア事業といっても、支援メニューを拡充するだけでは伴走型とはなりません。誰もが制度のはざまに落ちてしまわないよう、寄り添ってつなげる人や機関がなければならないと考えます。今般の国の支援策拡充を受け、さらなる取組が可能になるのではないかと期待をしています。
　そこで伺いますが、中野区として、子育ての伴走型支援とはどのように考えるのでしょうか。見解を伺います。
　私は、以前より、子どもの地域包括ケアシステムをつくるよう訴えてきました。一人ひとりに寄り添って支援する伴走型支援は、まさに包括ケアシステムの重要な要素であると考えますが、支援拠点や人材配置が課題であり、現状のすこやか福祉センターだけでは、実施体制として不十分であると考えます。
　また、今回のこども家庭庁の創設は、これまで文部科学省、厚生労働省、内閣府などが所管していた子どもを取り巻く行政事務を集約することを目的としています。これと同様に、中野区も、現在、子ども教育部と地域支えあい推進部などにまたがっている子育て支援策を統括できる体制をつくるべきではないでしょうか。すなわち、伴走型支援の軸となる部署をつくり、子どもの包括支援センター、いわゆる地域子育て支援拠点を創設し、委託するなど、支援のコーディネートを担う機関を明確にすべきと考えますが、区の見解を伺います。
　同時に、施策が拡充される場合、担い手の育成が急務です。面談や産後ケア、家庭訪問事業などを行う担い手を育成することに取り組んではいかがでしょうか。伺います。
　また、在宅家庭の保育や多様な働き方の家庭に対する一時預かりの選択肢はまだまだ限られており、拡充が必要です。例えば、３歳未満の乳幼児の夜間の一時預かりやショートステイは、乳児院しかないのが現状です。子どもショートステイ協力家庭の対象年齢は３歳以上となっているため、利用が限られてしまうとの声を聞いています。認定要件を満たしている協力家庭の預かりも、可能な限り対象年齢を引き下げてもよいのではないでしょうか。伺います。
　さらに、一時預かりの強化に欠かせないファミリー・サポート事業についても、抜本的な改革が必要と考えます。ファミリー・サポートを利用したくても、マッチングされず利用できなかったと嘆く方の声をよくお聞きします。協力会員の不足とコーディネート力に課題があると思いますが、協力会員募集の周知だけではなく、利用支援の課題を的確に把握するため、現在の協力会員・利用会員に対するアンケート等を行って、制度の改善を検討してはいかがでしょうか。伺います。
　最後に、産後ケアの実施場所についてですが、デイケアを行う助産院は、地域バランスに偏りが出ているため、賃貸物件を活用して事業を行おうという民間の動きもあります。そのような際に、施設の修繕が必要ですが、修繕に関する国や都の補助については、これまで自治体や事業者が所有している物件のみが対象とされてきました。しかし、国が、令和５年度から、これを賃借物件まで対象に加えると聞いています。これを受け、中野区としても先進的に仕組みを整えるべきと考えますが、いかがでしょうか。伺います。
　次に、（２）不登校の子どもへの支援について伺います。
　増え続けている不登校の子どもに対する支援策の充実について伺います。
　教育センター内の教育相談は、不登校児童・生徒のうち二、三割の方にしか利用されていないと聞いています。教育相談の機能強化を図っていくべきと考えます。また、何よりも、学ぶ機会の確保と充実が重要と考えます。
　そこで伺います。中野区の小・中学校では、フリースクールやＮＰＯとの連携や、自宅でも参加できるオンライン授業・動画の配信などの現状はどのようになっているのか、伺います。
　また、不登校の理由は様々です。登校させることだけが不登校の解決策ではないということが認識をされてきておりますが、一人ひとりの、登校できない、または教室に入れない理由等を聞き取り、対応策を講じていくスクールソーシャルワーカーの存在がますます重要となってきています。スクールソーシャルワーカーの現状がどのようになっているのか、伺います。併せて、国の推奨である最低中学校区に１名の配置まで拡充すべきと考えますが、今後の区の取組をお聞かせください。
　（３）里親家庭の支援について伺います。
　児童相談所開設により、里親支援機関もスタートをいたしました。今年度から委託を開始し、その主な役割は、里親の周知、研修、サロンの開催とのことで、「さとおやこほっとステーションあいりす」との愛称がつけられたと聞いています。
　先般の子ども文教委員会の報告によれば、中野区の里親登録家庭は、養子縁組の８家庭と養育家庭の１７家庭とのことです。それぞれについて、サロンの開催状況と実績を伺います。
　また、特に養育家庭においては、傷ついた子どもを養育していく過程で、幾度も壁にぶつかる場面があり、ピアサポート的な支援や経験豊富な里親の先輩からの助言、サポートが大変重要であると聞いています。中野区の養育家庭の里親さんたちは、現在もボランティアで相談支援を行っていますが、この取組を支援していくことにより、今後の里親家庭の増加や継続に寄与するものと考えます。
　社会的擁護のお子さんを預かる貴重な里親さんたちがドロップアウトしてしまわないよう、区として積極的な支援策を行い、力強く支えていくべきと考えますが、区の見解を伺って、この項の質問を終わります。
　次に、２番、多様性の象徴としてアール・ブリュットを活用したまちづくりについて伺います。
　社会福祉法人愛成会副理事長でアートディレクターの小林瑞恵さんは、２０２０年に発刊された著書「アール・ブリュット　湧き上がる衝動の芸術」の中で、アール・ブリュットの世界は、私たち一人ひとりが誰とも代えられないオリジナルでユニークな存在であることの価値を伝え、この世界の形を再創造してくれますとつづられています。
　私は、これまで中野が大きな発信源の一つとなってきたアール・ブリュットについて、幾度も質問に取り上げてまいりました。
　令和２年の予算特別委員会においては、「どこまでも個性を大切にし、他者を尊敬・尊重できることが真の多様性であるということを教えてくれるのがアール・ブリュットであり、この芸術は中野の宝であり、まさにボーダーレスな社会をつくる大きな助けになる」ものと感じていることを訴えさせていただきました。その際、区長は、貴重な芸術のコンテンツとして、アール・ブリュットの振興を支援していきたいと答弁されました。
　しかしながら、私は、単なる文化・芸術の一つとしてではなく、中野区の多様性を尊重するという基本的な構想を実現する上でも、アール・ブリュットの持つ魅力、無限の可能性を今こそ生かしてまちづくりを行うべきと考えます。多様性の象徴として心が洗われる素敵な作品は、常時区民の目に触れるようにすることで、より多様性への理解が深まるのではないかと考えますが、見解を伺います。
　これまで多くの方が認めるように、中野で根付いてきたアール・ブリュットについては、区としても積極的に活用を図るべきと考えます。アール・ブリュットの活用方法として、新庁舎が誰にでも優しい区役所を目指すのであれば、区民が使用する場所、例えば会議室やロビーなど、来庁者が目にするような場所に常時展示してもよいと思いますが、いかがでしょうか。
　また、新庁舎のオープンの際に展示会を開くなど、区が率先して広める取組を行ってはいかがでしょうか。既に毎年行われている商店街でのまちなか美術館としての展示イベントとも連携し、同時期に庁舎内で展示会を開くなど、中野区のシティプロモーションの一つとして活用を進めてもよいのではないでしょうか。取組が一過性のものとならないよう、定期的な開催を可能にする運営方法も検討すべきと考えますが、区の見解を伺います。
　併せて、今後長期にわたる駅周辺の再開発等の工事期間中のまちに彩りを与えるため、例えば、工事の仮囲いなどにアール・ブリュットの作品の掲示をするなどして取り入れてはいかがでしょうか。伺って、この項の質問を終わります。
　次に、３番、上高田地域の防災まちづくりについて伺います。
　令和４年５月に、東京都から、「首都直下地震等による東京の被害想定」が公表されました。その中では、「近年の大規模災害における教訓等を踏まえ、国や都等による防災対策は着実に進展してきている。」とされています。
　一方で、中野区内には、まだまだ木造住宅密集市街地が多く存在しているのが実態であります。そのうちの一つ、上高田一から三丁目周辺地区も、昨今は少しずつ建物の建て替えが進んでおりますが、まだまだ防災上課題が多く、防災・減災のために、さらなる対策を進めることが重要と考えます。
　このような状況の中、地域住民主体の「上高田一・二丁目及び三丁目周辺地区防災まちづくりの会」が、これまで４年半にわたり延べ３４回目もの会合を行い、地域の防災性と住環境の向上に向けて、具体的なまちづくりルール等の検討を行っています。検討を進める中で、ニュースの発行や地域住民へのアンケートなども行い、その結果として、同地区の防災まちづくり提案書を策定し、過日、その報告会が開催をされました。
　提案書の中では、地域の声として、「道路が狭く、消防車や救急車による救助・消火が困難」「火事が起きたら燃え広がりそう」「行き止まり道路やクランクがあり、避難時に危険」「老朽化した建物やブロック塀等が多く、地震時の倒壊の危険がある」「防災トイレや備蓄品がどこにあるのか分からない」などといった不安の声とともに、その解決を望む声が多く出され、まちの課題が住民目線によって浮き彫りになったように思います。
　そして、地域の方々のこれまでの活動から、防災に対する思いだけでなく、地域をよりよくしていこうとして活動されていることがよく分かりました。
　そこでお伺いをいたします。まず、上高田一・二・三丁目地区における防災上の課題について、区はどういった認識を持っているのか、伺います。
　次に、当会からの提案を受けて、区として、上高田地区の防災性向上のためにどのようなことを具体的に行っていくのか、今後の取組について伺います。
　提案書の内容の多くは、ハード面の対策が主となっていますが、中には、日頃の地域の防災意識の向上や、地域の支え合いといったソフト面の取組についての記載もあります。防災対策は、ハード・ソフト両面からの取組が大切です。中野区でも、防災を所管する部署が連携をして、解決策を講じるべきと考えます。まずはこの提案や区の取組について、地域住民はもとより、庁内の担当以外の組織にも広く周知していくことが大切ではないでしょうか。区の見解を伺い、この項を終わります。
　４、健康施策について伺います。
　（１）帯状疱疹ワクチンについて。
　生涯で、約３０％の方が罹患すると言われている帯状疱疹ですが、アメリカのあるデータでは、新型コロナウイルス感染症に罹患した患者が、診断後６か月以内に帯状疱疹を発症するリスクが高い可能性が示唆されたとのことです。日本国内においても罹患者が増えていると言われており、私も最近よく罹患した方に出会います。後遺症の発症率も高く、罹患することによる医療費の出費や労働生産性の損失等に鑑みると、予防が大切であると考えます。
　我が会派として、交付金を活用してのワクチン助成事業を求めてきたところですが、区として検討した結果、近くスタートする予定と聞いており、英断を評価いたします。詳細は、今後の予算審議に委ねることといたしますが、２３区先行自治体の文京区でも、つい先日、生ワクチンのみの助成から、効果が長いとされる不活化ワクチンも選択できるように変更したと聞いています。中野区も両方のワクチンを選択できるようにすることが望ましいと考えますが、区としてどのような施策としていくのか、お考えをお聞かせください。
　次に、（２）高齢者の補聴器購入助成事業について伺います。
　加齢性難聴の補聴器の購入助成については、我が会派として、議会での議論を経た上で適切に事業を開始すべきと考えています。昨年１０月の陳情審査の議論の中で、区は、東京都の高齢社会対策区市町村包括補助という制度があるものの、活用要件が限定されていることや、東京都と協議が必要なことなどを挙げられていました。もし、これを事業として実施する場合には、年齢や所得など、どの範囲であれば東京都から補助金が交付されるのか、改めて伺います。
　また、今後、実施による効果、区民間の公平性や制度の持続可能性、また、他区の実施状況も見極めながら検討していきたいとの答弁もありました。これについて、令和３年度、令和４年度での変化等があったかどうか、また、検討状況についてお示しください。
　高齢者の健康的な生活にとって、聞こえとコミュニケーションの確保は重要です。補聴器の購入助成とともに、様々な最新機器やツールを取り入れ、利用方法の支援をすること等を検討していただくよう要望し、この項を終わります。
　５、その他で２点伺います。
　（１）高齢者のスマートフォン利用に対する支援について伺います。
　高齢者の方から、スマートフォンの使い方や購入方法等に関する相談を受けることがしばしばあります。先日の総務委員会での報告によれば、スマートフォンの利用に関する体験会や相談会など、複数のチャンネルで開催をし、参加者の声はおおむね良好だったとのことです。その課題を検証しつつ、来年度の検討状況も示されました。
　スマホの使い方等が分からない高齢者に、体験会や相談会開催の周知をするためには、広報の仕方が課題であると考えます。私も、高齢者から質問を頂くたびに、毎週決まった場所で定期的な開催があるというような分かりやすさがあることが大切だと実感をしています。
　そこで、区役所での開催を定期的で分かりやすい形として推進した上で、高齢者の目につく場所へのポスター掲示などを行ってはいかがでしょうか。東京都の補助事業等を活用すれば、工夫の余地があるのではないかと考えますが、見解を伺います。
　また、その際に、スマートフォンの購入、機種変更のことや、キャッシュレス決済、マイナポイントについても同時に教えるようにしてはいかがでしょうか。伺います。
　最後に、（２）犯罪被害者の相談支援について伺います。
　先日、電車内で痴漢の被害に遭った若い女性からの相談を受けました。通報した際に、警察の不手際もあり、さらに精神的なダメージを余儀なくされたとのことで、寄り添った支援が必要でした。
　私は、彼女の話をよく聞いた上で、中野区の犯罪被害者相談窓口へとつないだところ、早速相談員さんが会ってくださり、丁寧で心強いサポートがありました。その対応に感謝を申し上げたいと思います。このような相談支援の取組があることは、中野区の誇りと感じています。
　さらに、先日、犯罪被害者週間にちなみ、区役所１階の特別集会室にて、６日間にわたって「ミニ・生命のメッセージ展」が開催をされておりました。犯罪、事故により尊い命を亡くされた御遺族からのメッセージが多数展示をされており、心揺さぶられる機会となりました。このようなことも大事な取組であり、もっと周知をして多くの方に見ていただくことが重要と感じました。
　犯罪被害は私たちの知らないところで日々起きていますが、せっかくのよい仕組みも、区民が知らなければ利用ができないと考えます。事件は突然起こるものであり、区民が何かあったときに思い出し、利用していただけるよう、今後、相談員体制のさらなる拡充とともに、窓口についての案内、広報にさらに努めるべきと考えます。区の見解をお伺いし、以上で私の全ての質問を終わります。
　御清聴ありがとうございました。
〔区長酒井直人登壇〕甲田議員の御質問にお答えいたします。
　まず初めに、子育て支援について。
　子育ての伴走型支援についてでございます。
　中野区では、国・都の補助制度を最大限に活用し、これまですこやか福祉センターによる妊娠・出産・子育てトータルケア事業を中心に行ってまいりました。個々のニーズなどに応じた切れ目のない支援を行う取組を、子育ての伴走型支援であると考えております。
　現状、このような取組は国よりも都の事業が先行しておりまして、今回の国の支援拡充への対応につきましては、都が既存の事業などとの調整を図った上で、地区市町村に示す予定であると聞いております。区としては、こうした国・都の動向を踏まえながら、今後の伴走型支援のさらなる充実について検討してまいります。
　続きまして、子育て支援策の統括と伴走型支援でございます。
　子ども・子育て家庭など支援が必要な全ての人を支える地域包括ケア体制を構築していくためには、子ども教育部や地域支えあい推進部をはじめ、関連する部署の連携と各部の役割に応じた主体的な取組が必要です。区では、すこやか福祉センターの企画調整を担う基幹機能の強化に取り組んでいるところでありまして、こうした体制を整理する中で、子ども・若者支援センターなど子育て支援に関する関係部署とすこやか福祉センターの円滑な連携を推進し、相談支援や伴走型支援の体制の整備・充実を図っていく考えでございます。
　次に、子育て支援策の担い手育成についてでございます。
　区では、担い手確保の観点から、これまでも、妊娠・出産・子育てトータルケア事業の一環として、各事業を受託する事業者及び従事者への研修や資格取得に関する助成を行っております。また、現在、各事業を受託している事業者と同様の業種の事業者に対して、事業への参入を促すなどの取組を進めているところでありますが、今後も、さらに担い手の確保養成に努めてまいります。
　次に、子どもショートステイ協力家庭の対象年齢引下げについてでございます。
　区では、生後４３日から３歳未満の乳幼児を対象とした子どもショートステイにつきましては、専門性や安全面も考慮し、乳児院で受入れを行っているところであります。乳児院のショートステイにつきましては、現在、需要を満たしていると考えておりますが、今後は、協力家庭が乳幼児を受け入れる際の安全性の担保や課題の整理など、対象年齢の引下げの可能性については検討してまいります。
　次に、ファミリー・サポート事業についてでございます。
　利用会員に対して協力会員が少ないため、協力会員を増やすことが数年来の課題となっております。協力会員が実際にどのような支援をしているのか、より分かりやすく広報していくとともに、会員に対してアンケートを実施するなど、意見を聞く機会を設け、改善策を検討してまいります。
　次に、産後ケアを行う施設の修繕に関する仕組みについてでございます。
　国が、産後ケア施設の修繕に関する補助の対象を拡大していく方針であることは、確認しております。区としては、この制度の活用を含め、産後ケアを行う施設拡充に向け、検討を進めていく考えでございます。
　次に、里親家庭の支援についてで、里親家庭対象の交流事業の実施状況でございます。
　里親支援機関は、里親間の総合交流のためのサロンを定期的に開催しております。１０月末までの開催状況及び実績は、養育家庭対象が３回、参加家庭は９家庭、養子縁組家庭対象が５回で、参加家庭は１２家庭でございます。
　続きまして、養育家庭への支援でございます。
　区では、児童相談所、里親支援機関、児童養護施設等に配置される里親支援専門相談員、里親や里親を構成員とする団体、地域の関係機関等、様々な機関の連携の下に、養育家庭の支援を行っております。様々な機関による支援の中でも、特に、同じ経験を有する先輩里親からの日々の生活に寄り添ったサポートが養育家庭には望まれておりまして、安心して里子の養育を行うに当たっての有効な手段の一つであると考えております。
　里親相互のサポートを支える仕組みづくりに向けて、検討を進めてまいります。
　次に、多様性の象徴としてアール・ブリュットを活用したまちづくりについての質問で、初めに、アール・ブリュットを活用した多様性の理解についてでございます。
　才能豊かな創造と多様な価値観に出会うことができるアール・ブリュットは、他者と共感し合う心を育み、併せて障害や多文化に対する区民の理解も促進するものであると考えております。
　今後、文化芸術振興基本方針を策定する中で、アール・ブリュットの活用についても、障害や多文化など多様性への理解も深まるような文化・芸術活動支援の方向性を示したいと考えております。
　続きまして、新庁舎におけるアール・ブリュットの活用についてでございます。
　文化芸術振興基本方針を策定する中で、多くの区民が身近に文化・芸術に触れることができる環境づくりを進めるため、新区役所など区立施設において、アール・ブリュットを展開するよう取組を示していきたいと考えております。また、多くの区民に対し、アール・ブリュットの持つ多様性や魅力を感じてもらえるよう、新区役所での常時展示についても、課題を整理した上で検討してまいります。
　次に、アール・ブリュットによるシティプロモーションについてでございます。
　多様性の象徴であるアール・ブリュットは、中野の誇るべき資源であり、プロモーションに資するものであると認識をしております。区役所新庁舎での展示をはじめ、様々な機会、場所を通じてアール・ブリュットを展開してまいります。
　次に、工事期間中の仮囲いへの掲示についてでございます。
　中野駅周辺のまちづくり事業では、工事期間中の景観や工事のイメージアップのため、工事の仮囲いにイラストを展示するなど工夫しているところもあります。仮囲いの活用方法として、アール・ブリュットの作品を掲示していた事例もありまして、街に彩りを与えることにとても有効であると考えております。
　今後行われる再開発等の工事におきましても、工事期間中の街の景観や彩りに配慮するよう促してまいります。
　次に、上高田地域の防災まちづくりについて。
　最初に、上高田地区における防災課題についての区の認識であります。
　上高田一、二丁目及び三丁目については、東京都の防災都市づくり推進計画で木造住宅密集地域に指定されておりまして、そのうち二丁目と三丁目の一部は、震災時に特に甚大な被害が想定される整備地域として指定されております。また、地域危険度が高いことや、消防活動が困難なエリアも多く存在しております。西武新宿線沿線まちづくり推進プランでも、延焼遮断帯機能の形成や建物の不燃化、耐震化を推進するとしておりまして、防災まちづくりを進めていくことが必要な地域と認識をしております。
　次に、上高田地区の防災性向上のための具体的な取組でございます。
　提案書には、地域の課題以外にも、まちの防災性向上に向けた具体的なまちづくりルールなど、様々な取組が提案されております。区としては、提案書の内容を精査し、地区計画などのまちづくり施策に反映させていく考えでございます。
　最後に、防災まちづくり提案書の庁内への周知でございます。
　安全・安心なまちの実現のためには、まちづくりだけでなく、防災知識の普及や防災訓練の実施といった地域の防災活動を通じて、地域の防災力を向上させることも必要と考えております。
　区としても、地域の意向が十分に反映された当提案書を庁内の関連部署に周知するとともに、ハード面のみならずソフト面も含め、防災対策を検討してまいります。
〔教育長入野貴美子登壇〕私からは、子育て支援についての御質問のうち、不登校の子どもへの支援についてお答えいたします。
　初めに、不登校支援の現状でございます。
　民間フリースクールとの連携につきましては、東京都主催の協議会において、指導主事が情報交換を行ってきております。
　また、ＮＰＯと連携したオンラインを活用した柔軟な学びの場の確保につきましては、中学校での取組事例がございますが、教育支援室での実施も検討しているところでございます。
　また、学校は、不登校に限らず体調不良なども含めて、登校できない児童・生徒に対して１人１台端末を活用したオンラインによる授業配信や面談を継続的に行っております。教室の全ての授業を配信している学校もあると聞いております。
　さらに、登校できているが教室に入りづらい児童・生徒には、配信されている授業を別室で視聴できるように柔軟な対応を行っており、学校は、子どもたちの学ぶ機会や学びの場の確保に力を注いでいるところでございます。
　最後に、スクールソーシャルワーカーの拡充についてでございます。
　今年度は、スクールソーシャルワーカーを増員し、チーフを含めて９名となりました。区立中学校区に１名の配置ができたところでございます。一方、勤務日数が月８日、週当たり２日であり、増加傾向にある不登校などの児童・生徒の対応には不十分なため、来年度に向けて勤務日数を増やすことを検討しております。
〔健康福祉部長岩浅英樹登壇〕私からは、初めに、健康施策についての御質問のうち、帯状疱疹ワクチンについてお答えをいたします。
　区では、帯状疱疹の予防及び区民の経済的負担の軽減を目的に、５０歳以上の方を対象とした帯状疱疹ワクチン接種費用の一部助成を実施することを予定しております。帯状疱疹ワクチンは、現在、生ワクチン、不活化ワクチンの２種類がございますが、接種希望者にどちらかのワクチンを選択していただくことを考えております。また、助成額につきましては、それぞれの接種費用の半額程度を予定しております。
　次に、その他の項目のうち、犯罪被害者等相談支援体制拡充と広報についてでございます。
　犯罪等の被害に遭われた方に必要なきめ細やかな支援を維持継続していくことができるよう、将来的には、常勤保健師の配置も視野に入れた人員体制の強化を検討する必要があるというふうに考えてございます。
　また、犯罪等の被害に遭われた方が必要な支援を着実に受けられるよう、区のホームページ等を通じた広報や制度の普及啓発のためのイベントを行うほか、関係機関から相談支援の窓口を案内してもらうことなどにより、周知を図ってきたところでございます。相談支援の窓口や受けられる支援の内容などにつきましては、必要な方により伝わるよう、区のホームページの表現やＳＮＳの活用など、広報の在り方を工夫してまいります。
〔地域包括ケア推進担当部長藤井多希子登壇〕私からは、健康施策についての御質問のうち、高齢者の補聴器購入助成事業についてお答えいたします。
　初めに、東京都の補助の基準についてです。
　高齢者の補聴器支給等に対する東京都の補助の考え方につきましては、障害者総合支援法に基づく補聴器の支給対象者を除くこと、年齢制限や所得制限など対象者が限定されていること、専門医による診察及び聴力検査の結果に基づき必要性が確認されていること等が示されております。
　次に、補聴器購入助成制度の導入に向けた検討状況についてです。
　特別区では、令和３年度に４区、令和４年度にはさらに２区が、高齢者への補聴器の購入助成を開始しており、令和４年度現在、１６区が補助を行っているものと把握しております。
　中野区といたしましても、他区の状況を踏まえながら、高齢者の社会参加を目的として、導入の検討を始めたいと考えております。
〔ＤＸ推進室長滝瀬裕之登壇〕私からは、高齢者のスマートフォン利用に対する支援について。
　まず、スマートフォン相談会の定期的な開催についてお答え申し上げます。
　１１月２０日以降の日曜日に、区役所で、スマートフォン定期相談会を東京都と連携して試行的に開催をしてございます。令和５年度は、今年度の成果も踏まえながら、継続的な実施に向けた調整を東京都と連携して行うところでございます。
　広報につきましては、区報で周知するとともに、別途ポスターを作成し、高齢者会館などの区有施設、区のお知らせ掲示板及び区内の鉄道駅構内へのポスター掲示等により、周知を図ってまいります。
　続きまして、スマートフォンの利用に係る支援についてでございます。
　スマートフォンの購入などにつきましては、自治体が行う消費者教育活動を支援する東京都金融広報委員会の講師派遣を活用いたしまして、本年８月に開催をしたところでございます。今後も、こうしたスキルの活用を図ってまいります。
　マイナポイントの申請支援は、現在、区役所１階の臨時窓口で実施をしてございまして、今後、仮に申請期限の延長などが生じた場合でも、継続的な支援を確保してまいります。
　東京都と連携して講習会や相談会を実施しているところであり、キャッシュレス決済を含む様々な高齢者支援について、継続的に行っていくところでございます。ただいま上程をされました第２８号議案、中野区子どもの権利に関する条例につきまして、公明党議員団の立場で賛成討論をいたします。
　本条例は、子どもの権利の保障を地域全体で進めていくための理念を定めるとともに、その理念が実現されるよう必要な仕組みを規定したものです。
　子どもの権利条約は、１９８９年に国連総会で採択、１９９４年４月に日本でも批准されました。国では、子どもを社会の中心に据え、常に子どもの最善の利益を優先して考える社会にしていくために、現在一日も早い「子ども基本法」の制定が求められています。東京都でも、令和３年３月に可決された「東京都こども基本条例」で、子どもは社会の一員であり、権利の主体であるということが明文化されました。本区の条例制定は、国や東京都の方向性に合致し、児童相談所が開設される同日に施行されることは歓迎するものです。
　私は、区議会で最も早く平成２６年から「子どもの権利条例をつくるべき」と提案をしてまいりました。その当時は時期尚早の感がありましたが、その後、平成２８年の改正児童福祉法において、子どもが権利の主体であること、子どもの権利、子どもの意見尊重との文言が規定をされました。また、平成３０年の児童福祉法改正では、児童の権利擁護、体罰の禁止が法定化されました。
　当時、衝撃的だった目黒区での５歳女児虐待死事件、千葉県野田市での小４女児虐待死事件のいずれも、親による「しつけ」を言い訳とした体罰が原因の事件であり、多くの国民や専門家からも声が上がり、体罰禁止が初めて法律に明記をされました。こうした法改正がありながらも、体罰をしない子育ては一部の家庭や地域社会にいまだ浸透していない現実を思うとき、憲法及び国際法上認められる子どもの権利についての理念や原理原則を定める必要があると考えます。
　「子どもに対して必要以上の権利を与えると、わがままになるのではないか」などの、それこそ大人側の身勝手な議論ではなく、子どもには生きる権利、育つ権利、守られる権利、参加する権利があり、これら四つの権利を擁護するための医療、教育、生活への支援をはじめ、親の人種、性別、障害、経済状況など、どんな理由でも差別されないよう、いまだ基本的な権利を阻害されている子どもがいることを知ることが重要です。
　条例冒頭の附則には、「だれ一人取り残すことなく、全ての子どもが幸せに生きていけるよう子どもの権利を保障します」と記されています。最も権利を剥奪されている子どもに視点を合わせること、また、子どものセーフティネットの視点を持つことがこの条例の肝であると考えます。
　実効性を確保する第一歩として、条例第２２条に中野区子どもの権利委員会の設置、第２４条に中野区子どもの権利救済委員の設置を規定しています。このことは大変評価できることです。しかし、設置した機関が形式的なものにならないよう、今後も細心の注意を払って仕組みをつくることが重要です。
　令和２年１２月から令和３年６月まで計６回開催された子どもの権利擁護推進審議会では、並行して、複数手法による子どもたちの意見聴取や実態調査による自由記述欄の分析などを行い、短期間でありながらも丁寧な審議がなされました。答申の中で、子どもの相談・救済機関の設置や、その仕組みをつくるに当たっては、相談のしやすさへの配慮、複数の相談員の確保、独立性の担保等、重要な指摘がなされています。
　とりわけ児童養護施設や一時保護所などの施設内において権利を迫害された場合に、唯一の訴え先がこの救済機関になり得る可能性もあるため、独立性や公平性、調査や意見する権限などを持って対応できるようにすることが重要です。そのことは条例にもうたわれてはおりますが、今後の推進計画にしっかりと反映していくことを求めます。
　また、周知についてもセーフティネットの視点を入れ、工夫し怠りなく推進をすべきです。
　最後に、この条例は、確かに現段階では先進的な条例と言えるかもしれませんが、困難に直面している子どもや子育て家庭が本当に救われなければ、絵に描いた餅となってしまいます。我が会派がこれまでも主張し続けている子どもの地域包括ケアについては、まだまだ青写真すら描けていないのが中野区の実態ではないでしょうか。
　現実に、ひとり親や多胎児、多子世帯、貧困、子どもの病気、障害、保護者の病気、ダブルケアなど、複雑多様な御相談を日々受けております。行政の縦割制度のすきまに落ちかけている家庭や、日常的な虐待で苦しんでいる子どもや女性がいることも見逃されている場合があります。過日の新聞には、コロナ禍で子育てをする女性の自殺者が増えているとのデータも掲載されていました。ある児童精神科医は、「子育て家庭のクライシスプランをつくる必要がある。子どもを守ることは家庭を守ることだ」と言われています。
　中野区として、それぞれの家庭の困難度に応じてコーディネートできる人材を配置するなど、地域の力と資源を最大に活用した、いざというときの体制づくりを急がねばなりません。
　国も、いよいよこの点に着目をし、全ての妊産婦、子育て世帯、子どもへの一体的な相談支援やサポートプランの作成、マネジメント等を行う機能を有する機関「こども家庭センター」の設置を市区町村に求める動きがあり、令和６年の児童福祉法改正案に盛り込まれています。
　この考え方を中野区が先進的にリードし、まずは子どもが一人残らず愛情あふれる家庭で育つ権利を享受することができるよう、子どもの包括ケア体制の構築を強く求め、賛成の討論といたします。ありがとうございました。令和３年第３回定例会に当たりまして、公明党議員団の立場で一般質問を行わせていただきます。質問は通告どおりですので、よろしくお願いいたします。
　初めに、１、子どもの地域包括ケアと児童館について伺います。
　９月２日の子ども文教委員会において、新たな機能を備えた児童館についてと題し、令和４年度以降の児童館の具体的な事業案について報告がありました。この中では、児童館のこれまでの経緯を踏まえ、時代や社会の変遷とともに、いじめや不登校、ひきこもり、貧困、虐待といった社会的喫緊の課題、乳幼児期、高学年の児童や中・高生の学校、家庭以外の居場所の確保といった社会的課題に対応するため、新たな機能を備えた児童館は、子どもの居場所機能に加え、子育て支援や地域の見守り、ネットワーク支援機能を強化し、すこやか福祉センターや子ども家庭支援センター、児童相談所と連携した継続的な見守りを行うことで、子どもの地域包括ケアに資する役割を児童館が担っていくとしています。
　そこで、まずは、子どもの地域包括ケアについて伺います。私は、以前から子どもの地域包括ケアを構築すべきと訴えてまいりました。区の答弁は、いつも、全世代型の、もしくは全ての人への地域包括ケアをつくると言い、子どもの包括ケア体制については、すこやか福祉センターや子ども家庭支援センターが連携して行うと答えています。しかし、個別のケースワークの連携だけでなく、現在の社会的課題に対する予防策や、切れ目ない支援策の拡充について、子どもの地域包括ケアとして体系立てて構築する必要があると考えます。
　国は、自治体に対し、子育て世代包括支援センターの仕組みをつくるよう促し、フィンランドのネウボラに倣って、妊娠期から切れ目ない支援体制を構築する自治体は増えてきました。中野区の妊娠・出産・子育てトータルケア事業も同様のものですが、まだ道半ばで、妊娠期から乳幼児期ぐらいまでしかカバーできていないのが実情であると考えます。乳幼児期から就学期、中・高生、そして、成人までと、支援が必要な場合には一人も置き去りにすることなくキャッチアップできる体制づくりが必要であると考えますが、中野区では、子どもの地域包括ケアを体系化するつもりはあるのでしょうか、伺います。
　一方、支援対象者に対し適切な支援をコーディネートできる人材の配置も重要です。世田谷区では、世田谷版ネウボラ事業として体系化し、総合支所健康づくり課にネウボラチームをつくり、チームの構成員としては、地区担当の保健師のほか、母子保健コーディネーター、子育て応援相談員が非常勤職員として配置をされています。中野区も、国の補助事業である利用者支援事業をさらに活用し、民間活力も取り入れるなどして、母子保健と子育て支援、教育、障害分野、民間サービスをコーディネートする役割の人材を配置し、要支援の子どもだけでなく、広く一般の子どもにも、いざというときに切れ目ない支援が行えるシステムを構築し、見守りネットワークを強化すべきではないでしょうか、見解を伺います。
　児童館が子どもの地域包括ケアに資する拠点というのであれば、子育て世代包括支援センターの役割を持たせるということでしょうか。そうであれば、地域子育て支援コーディネーターを配置し、すこやか福祉センター、子ども家庭支援センターとの連携をしっかりと取れる体制にすべきで、子どもの包括ケアを構築、制度管理していく担当部署も明確にすべきではないでしょうか、伺います。
　次に、児童館の機能と施設配置について伺います。同委員会の報告では、新たな機能を備えた児童館は、持続可能な区政運営の観点や、子どもの日常生活圏域等を踏まえ、中学校区に１館とするとしたとの報告がありました。また、新たに強化する事業を展開するために、児童館の人的資源を確保した上で、地域包括ケア体制の推進やセーフティネットの強化に取り組むとしています。本来、地域包括ケアの拠点とするならば、区が区民の日常生活圏域としているすこやか福祉センターとの連携を最優先に考えた拠点配置や運営体制とすべきではないでしょうか。学校単位で考えるということは、従来の児童館のような子どもの放課後を中心とした居場所機能がメインと考えられているということなのではないでしょうか、伺います。
　児童館が地域包括ケアの拠点として連携支援する団体数は、もし１中学校区当たりとすると十数団体の町会・自治会、ほか地区単位にある青少年地区委員会など、かなりの広い範囲となります。子ども教育部所管の児童館職員がそれだけの地域団体ほか民間団体とも連携して支援するのは難しいのではないかと考えます。
　今後の児童館の運営についても、当初は区による直営なのか委託なのかが曖昧で、子ども文教委員会では、職員をどうするかで答弁が二転三転する場面がありました。今は、現在の職員を新たな機能を備えた児童館へと集約し、当面の間区が行うとされましたが、持続可能な観点についてどう考えたのか、全く見えないままの児童館半減計画となります。質疑の中では、今後３年間の構造改革の中で、委託も含めて検討すると答弁していますが、結局３年後になったら委託をする可能性もあるということなのでしょうか。近い将来の運営主体が不明確なままであることは極めて問題です。今回の児童館機能の考え方や施設配置と併せセットで考えるべきことではないかと考えますが、見解を伺います。
　今回の計画案は、必要なサービスの具体的な検討よりも先に、幾つ残すかとの数が先行したところから矛盾が生じています。子育て政策の大転換にもかかわらず、本当に現在の社会課題に対応できるとは思いがたく、我が会派は、児童館施設の再配置についてはいまだ検討が不十分であり、再検討を求め、この項の質問を終わります。
　次に、２番、障がい児の地域包括ケアについて伺います。
　本年６月、医療的ケア児支援法が成立し、今月より施行されます。医療的ケア児は全国的に増加傾向にあるとのことです。私は、生活全般に最も支援が必要な医療的ケア児、難病や小児がん、そして、障害のあるお子さんにとっての地域包括ケアの仕組みを順次構築すべきと考えています。中野区の医療的ケア児と難病や小児がんの子どもはそれぞれ何人ほどいて、どのように把握しているのでしょうか、伺います。
　それら当事者に対するワンストップの相談と支援の仕組みをつくるべきではないかと考えます。国は医療的ケア児のために、関係機関が協議の場を設けている松戸市のモデルを参考に協議の場を確保、及びコーディネーターの配置を求めています。中野区は、第２期障害児福祉計画において、対象児のための連携の場の確保、同じくコーディネーターの配置については、令和５年度までに完了するとしていますが、今後どのように進めていく検討をされているのか伺います。
　患者の基幹病院だけでなく、地域におけるかかりつけ医、訪問看護・介護などの在宅医療のネットワークがあれば、災害時や感染症など、いざというときに安心です。行く行くは保育所支援や通学支援、親の会のピアサポート支援などにおいても、地域で包括的なケアができることが理想的であると考えます。中野区医師会の中には、有志で小児在宅メーリングリストを作成して、こうした支援を開始されようとした小児科の医師がいらっしゃり、先日、会派の久保議員とともにお話を伺ってまいりました。このような医師等にも協力を仰ぎながら、医療的ケア児の在宅医療・介護のネットワークの構築を支援し、まずは可能なところからモデル地域をつくってみてはいかがでしょうか。
　障害児施策と一口に言っても、発達に課題のあるお子さんから、身体の障害、そして、重症心身障害児までと幅があります。その中で、特に重症心身障害児、医療的ケア児については、強力に支えていく施策を推進することが必要であり、そのために国の障害福祉政策にも精通した責任を持って推進する部署をつくるべきと考えます。その上で、障害児を支える地域医療、生活支援を含めたリソースを洗い出し、情報を常に更新しながら、障害児から障害者となっても一貫して切れ目なく支援できる体制づくりを急ぐべきと考えますが、区の見解を伺います。
　３番、子ども・若者支援センターについて伺います。
　いよいよ待望の子ども・若者支援センター等複合施設、みらいステップなかのが１１月２９日にオープンする運びとなりました。児童相談所の開設は来年４月からとされておりますが、子ども家庭支援センター、教育センターの機能は、この複合施設の中に入ります。開設を機に、これまで支援が十分でなかった義務教育終了後から４０歳未満の若者の施策も行うとしていますが、実際にどのような施策を行う予定なのか伺います。
　不登校、ひきこもり生徒は近年増加傾向にあり、今後の支援策拡充が必要と考えます。現在は不登校生徒が中学校を卒業した後、どのような状態になっているのか区は把握していないと思います。進学先等での実態を把握し、相談できる窓口や、高校卒業に向けて支援をすべきではと考えますが、どのような相談体制、支援体制を考えているのでしょうか。
　また、高校、大学、就労先での悩みを相談できる場所、発達障害等の生きづらさを抱えた人の相談は、窓口だけでなく、居場所支援も大切です。義務教育終了後から高校、大学、就職という一番転機の多い多感な年代において、カフェやサロンといった居場所、また、同じような悩みを持つ人たちや先輩などの体験談が聞ける場をつくるなど、間口を広くした上で専門機関やカウンセリング相談に結びつくような、気軽に立ち寄れる工夫をしてはいかがでしょうか、併せて見解を伺います。
　また、来年の児童相談所設置に当たり、中野区の里親家庭が区の所管となります。現状、中野区の里親は十数家庭と聞いていますが、里親の普及啓発、認定前研修、養成とともに、里親の活動を側面から支える里親支援機関による包括的支援が重要です。里親支援機関について、どのような形で進めていくのか伺います。
　社会的養護のお子さんを家庭的な場所で育てていくことが子どもの権利擁護の最重要視点だと考えます。その鍵を握る里親さんに勇気と希望を与え、力を発揮していただくためにも、温かく適切な支援がされていくことを願い、この項の質問を終わります。
　５番、すこやか福祉センターについて伺います。
　すこやか福祉センター内での縦割りと基幹部署のバックアップ体制が取れていないことが大きな課題になっています。その証拠に、福祉のワンストップであるはずのすこやか福祉センターに行っても解決できないことが多く、連携もしてもらえなかったというケースが散見されているように思います。高齢者関連については、地域包括支援センターのバックに基幹型の包括支援センターがあるため機能していますが、問題は子どもと障害者の分野です。例えば育児疲れの親からの相談の際、支援メニューはないですと断られたという声を複数聞いています。たまたまそれを聞いた私が関係機関につなぎ、支援したこともあります。
　また、すこやか福祉センターが委託をしている障害者相談支援事業においては、一般相談から、事務手続、計画相談、勘案調査まで、多岐にわたる業務を行うに当たり、障害福祉課が基幹支援センターとして十分に機能できているのか疑問です。国からも重層的支援の体制強化が示される中、早急に組織としてバックアップを強化する体制に改革すべきと考えます。区は、すこやか福祉センターのバックアップについてどのような認識で、どのように改善するつもりなのか伺います。
　また、窓口の職員は、たとえ支援策がないと思ったとしても、相談を断らずに適切なサービスにつないでいくことが求められます。入り口で総合相談を受ける人のさらなる人材育成のため、研修の充実が必要と考えますが、見解を伺います。
　さらには、行政で解決できない問題を民間サービスにより解決させていくことも、孤立を防ぐ地域包括ケアの取組の一つであると考えます。私も区民相談を受けると、行政サービスだけでは解決できないものがたくさんあると感じています。そこで、相談事例を共有し、現在区役所で行っている無料専門相談の活用も促進していくべきではないでしょうか。
　現在区役所で民間各種団体の協力を得て行われているいわゆる専門相談は、最近利用が増えていると聞いています。弁護士による法律相談、社会保険労務相談、不動産相談、登記相談、行政書士による暮らしの手続と書類の相談、そして、ＬＧＢＴにじいろ相談等について、実態把握と区民ニーズの把握を行い、マッチングと質、量の確保、拡充、そして、周知にも努めるべきではないかと考えますが、いかがでしょうか、伺います。
　また、すこやか福祉センターの窓口等においては、このような民間資源も地域包括ケアの大切な担い手であると認識していくことが重要と考えます。役所内の連携だけではなく、社会福祉協議会や民間支援団体、民間サービスも含めた支えあいの資源を見える化し共有すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、４番、産前産後の支援について伺います。
　初めに、産前産後ケアの周知について伺います。産前産後の支援のメニューと流れについては、いま一度一般区民にも分かるよう周知、広報をすべきではないかと考えますが、区の見解を伺います。
　次に、産後ケアを必要な人が受けることのできる体制づくりについて伺います。産後ケア事業の利用者について、厚生労働省のガイドラインでは、支援が必要と認められる者とされていますが、まだまだ必要な人に届いていない実態があります。産後ケアが必要かどうかの認定や承認は、主に産前のかんがるー面接時に申請を受けて行われています。すなわち、面接時のヒアリングにより必要があると確認された場合に申請ができ、ケアカードが発行される仕組みです。しかし、そのときは産後ケア事業が必要ないと感じていても、その後の変化で必要になるケースも多いことから、産前産後の体調や環境の変化にも的確に対応できるよう、面接や説明方法などを改善すべきではないかと考えますが、いかがでしょうか。
　改善方法の一つに、産後ケア事業を利用するために必要となる産後ケアカードについては、面接が行われた際には全員に一旦渡し、体調等の変化に応じて必要となった場合、本人がすぐ利用できるようにするべきではないでしょうか、伺います。
　全員に渡すことで利用者が増え、予算が膨らんでしまうから難しいと考えるのか。それとも、中野区が先進的に進めてきた大事な事業として、全ての必要な人、必要なときに利用していただき、中野区で子育てしてよかったと思っていただくのか。このどちらかの選択であると考えます。面接時に産後支援を必要と認めず、ケアカードは渡さずに、困ったらそのときはすこやか福祉センターに来てくださいと言われた例が少なからずあると聞いています。妊娠中期の面接時にはよく分からずに、そんなものかと思ってしまうことが多いようですが、産後、本当に困ったときというのは、体調も悪く、再度自分から面接に行くことは困難な状況であります。また、産後鬱や虐待のリスクを生んでしまいます。このことから、困ったらすぐに産後ケアの利用につながるという仕組みをつくるべきと考えますが、区長の見解を伺います。
　次に、６番、西武新宿線沿線まちづくりについて伺います。
　ここでは、工事が目に見えて進んできている新井薬師前、沼袋の駅周辺まちづくりについて伺います。地下化の完成時期は令和２年度末の完成予定でしたが、昨年の３月に、令和８年度末までと延伸されました。この計画どおりなら、あと５年で完成の運びとなります。区民の皆様からの声を代弁し、改めて伺いますが、地下化に伴う鉄道上部空間活用に関する西武鉄道との話合いは現状どのようになっているのでしょうか。
　あわせて、区は最新の区民ニーズを収集し、反映していくことが必要ではないでしょうか。見解を伺います。
　まちづくりを進めるに当たっては、地域住民と共に考え意見を交わすことが大切と考えています。その中で、西武新宿線沿線の新井薬師前駅、沼袋駅周辺地区では、地域住民によるまちづくり検討会やまちづくり協議会など様々な主体が中心となってまちづくりの検討を進めてきています。一方で、新型コロナウイルスの影響もあり、会議時間や参加者が限定的となっているケースもあると聞いており、このような制約のある状況下では、広く意見を募ることとなりにくく、発展的な議論となっていないと推察されます。今後、西武新宿線の地下化や駅前拠点や街路の整備が進んでいく中、ますます地域住民との協働のまちづくりが必要となってくるため、コロナ禍であっても、まちづくりの議論は加速させることが大切だと考えています。例えばオンラインを活用するなど、現在よりもさらに対策を強化して、地域との検討を定期的に行うようにしていくべきと考えますが、見解を伺います。
　現在、連続立体交差化の計画に沿って土地の買収などが進められていますが、沿線駅周辺のまちづくりは、商店街をはじめとした地域の活性化に向けた抜本的な再構築をするチャンスであり、まちづくりと連動して効果的な施策を打つべきと考えます。例えば高松市の丸亀商店街では、外部の専門家を活用して、商店街の課題の洗い出しから始め、課題解決のコンセプトとして、「人が住み、人が集うまち」を掲げて、斬新な商店街全体のレイアウトや改革に取り組んだことで有名です。中野区としても、このタイミングを逃さずに、専門家を活用し、効果的な商業振興及び地域の活性化に資する施策を行うべきと考えますが、伺って、この項の質問を終わります。
　最後に、その他で、学校における動物飼育の推進について伺います。
　昨年度から、白桜小学校において、学校動物飼育推進校として２か年で行われている取組がありますが、現状について、教育委員会としてどのように把握しているのか伺います。
　白桜小学校で行った研修を基にして、今後区内で獣医師等との連携について検討すべきと考えますが、いかがでしょうか、伺います。
　コロナ禍にあって、命の大切さを学ぶ大事な機会となった動物飼育推進教育を今後もさらに区内に広げていくべきと考えますが、教育委員会としての見解を伺いまして、以上で、私の全ての質問を終わります。御清聴ありがとうございました。
〔区長酒井直人登壇〕甲田議員の御質問にお答えいたします。
　まず最初に、子どもの地域包括ケアと児童館について、最初に、子どもの地域包括ケアの体系化についての御質問です。
　支援が必要な子どもや子育て家庭の抱える課題に関しましては、個別支援会議等において、主にすこやか福祉センター、子ども教育部の子育て関連部署、関係機関、関係者との連携によって支援を行っているところでございます。今後は、この個別支援会議を３層目の地域ケア個別会議に位置付け、支援プランの作成や共有、支援内容の評価を行う中で、解決のための仕組みや切れ目ない支援体制を強化していきたいと考えております。
　子どもや子育て世代の相談支援に係る区や関係機関の役割を明確にしつつ実施体制の検討を進めて、子どもや子育て世代の支援にしっかり取り組んでいけるよう、これは体系化を図っていこうと考えております。
　次に、民間活力も含めた切れ目ない見守りネットワークの強化についての御質問です。中野区においても、個別の子育て家庭のニーズを把握して、適切な施設、事業等を円滑に利用できるよう支援する利用者支援事業の国庫補助を活用しておりまして、すこやか福祉センターでは、利用者支援担当職員や母子保健支援コーディネーター職員を配置しているところであります。妊娠、出産、子育てにおいては、身近で寄り添ってくれる相談支援者や民間サービスも含む多様な支援につないでくれるコーディネーターの存在は、不安の解消や孤立の防止につながることからも、子どもの地域包括ケア体制の構築に向けた検討の中で強化を図ってまいりたいと考えております。
　次に、子どもの包括ケアの組織体制についてでございます。区における子育て世代包括支援センターの役割はすこやか福祉センターが担っているところでございまして、現時点では新たな機能を備えた児童館においては想定しておりません。子どもの地域包括ケアの構築に向けて、子どもに関わる部門がそれぞれの役割に基づき検討を進めておりますが、組織体制も含めた円滑な連携方法について、今後検討してまいります。
　地域包括ケアにおける児童館の役割についてでございます。小学生の放課後の居場所機能につきましては、キッズ・プラザに移行していく計画でございます。地区懇談会の開催など、これまでの地域での子どもと子育て家庭を取り巻く支援や見守り活動が中学校単位で行われてきたこと、また保育園、幼稚園、小学校、中学校の連携教育の中で、継続した子どもたちの育成を行っていることを踏まえて、新たな機能を備えた児童館は中学校区に１館の配置といたしました。児童館を中学校区に１館の配置とすることで、人的資源を集約し、機能の強化を図って、子どもの地域包括ケアに資する役割を担うものと考えております。
　次に、児童館の委託の検討についての御質問です。新たな機能を備えた児童館は、地域で活動する団体の活動支援や課題のある子どもの見守り、各地域での子育て課題の発見、地域の子ども施設の運営支援や関係機関との連携を進めていくものでございまして、福祉職員を配置して、区による運営を行っていく考えでございます。今後、構造改革の検討において、新たな機能を備えた児童館の担う役割と効果を検証し、委託の可能性も含めて効果的効率的な運営方法を検討してまいります。
　なお、３年後にすぐに委託をすることはないと考えております。
　なお、令和４年度より、学童クラブ事業及び子育てひろば事業を行う施設へ転用する児童館は、民間委託による事業運営を予定しております。
　続きまして、障害児の地域包括ケアについてで、医療的ケア児の数とその把握でございます。
　医療的ケアが必要な子どもは５０名おりまして、障害児通所支援や訪問看護ステーション、障害福祉サービスの利用等により状況を把握しているところでございます。小児慢性特定疾病は厚生労働大臣が指定する疾病であり、必ずしも難病に指定された疾病ではございませんが、小児慢性特定疾病医療費助成の令和２年度の申請者数は、区で９７名でございます。小児慢性特定疾患医療費助成の対象者のうち、がんに該当する方を抽出しますと、令和２年度の申請者数は１４名でございます。新型コロナウイルス感染症の影響を受けて、受給者証の更新が自動更新となったことから、例年より少ない申請数となっております。
　次に、対象児の連携の場とコーディネーターの配置の進め方でございます。医療的ケア児や、難病や小児がんの子どもには、地域において必要な支援を円滑に受けることができるよう医療機関、訪問看護、障害福祉サービス事業者、保育、教育等、多くの支援機関が有機的に連携をし、対象児についての情報や支援内容を共有するための体制整備が必要でありまして、そのための連携の場については、関係部署内で協議を進めてまいります。保護者支援も含めた総合的な支援を行うためのコーディネーターの配置につきましては、すこやか福祉センター等の保健師による東京都の医療的ケア児コーディネーター研修の受講を計画しているところでございます。
　次に、医療的ケア児の在宅医療、介護ネットワークモデル地域の構築についてでございます。中野区医師会の小児在宅医療に取り組むネットワーク活動については承知をしているところでございます。今後、中野区としてのモデルケースを構築していく際には、中野区医師会をはじめ、中野区で先駆的活動をしている方たちの御意見を参考にしてまいりたいと考えております。
　次に、障害児支援の体制づくりを統括する部署についてでございます。区は、利用者の声を反映した重症心身障害児者在宅レスパイト事業の拡充等によって、医療的ケアが必要な方への環境整備や支援の拡充を図ってきたところでございます。障害児支援につきましては、医療的ケア児及びその家族に対する支援に関する法律が成立し、施行されることもありまして、区としての喫緊の課題であります。すこやか福祉センター、障害福祉課、子ども特別支援課が中心となって支援体制づくりを進めてまいります。
　次に、子ども・若者支援センターについてで、まず若者支援の事業内容についてでございます。
　子ども・若者支援センターで実施する若者支援事業につきましては、就学や就労に課題を抱えている若者や、その家族の悩みや心配事などを聞き取り、他人や社会との関係性が再構築できるように助言、支援を行う考えでございます。また、すこやか福祉センターや学校、医療機関などと連携し、多面的な支援を行うとともに、中野くらしサポートなどとも連携し、自立に向けた就労支援を行います。さらに、若者の悩みや心配事などを把握するために、社会福祉協議会やＮＰＯなどと情報交換を行い相談支援に生かしてまいります。
　次に、不登校児童等の中学校卒業後の支援についてでございます。中学校在学中、不登校傾向があった生徒に関する情報については、区立中学校とすこやか福祉センターで共有し、卒業生に対する支援を行っております。子ども・若者支援センター開設後は、子ども・若者支援センターでも情報を共有しまして、進学先の高校とも連携をしながら、継続的な支援を行っていく考えでございます。
　次に、若者に対する居場所支援についてでございます。若者及びその家族に対する継続的な支援を行っていくためには、気軽に来所することができて、どんな小さな相談でもためらうことのないような雰囲気のスペースを設けることが必要だと考えております。子ども・若者支援センター内に若者が気軽に立ち寄ることのできるスペースを設けることについて、現在検討を進めているところでございます。
　次に、里親支援機関についてです。子どもの最善の利益を達成するために必要な質の高い里親養育を実現するためには、里親制度の普及啓発、里親に対する研修やトレーニング、相談支援などを一貫して継続的に提供できる体制を構築することが必要であります。里親支援の実績がある民間団体に里親支援業務を包括的に委託することによって、里親支援機関を設置し、里親に対して質の高い支援ができる体制を構築してまいります。
　次に、産前産後の支援についての項で、最初に、産前産後の支援メニューの周知についてでございます。
　現在、妊産婦に対しては、母子手帳の交付や妊娠中期のかんがるー面接のほか、妊娠後期の経過確認の際も含め、産前産後ケアサービスに関する情報提供を行っておりまして、妊産婦以外の方に対しても、区報やホームページへの掲載を通じて広報を行っております。今後も産前産後ケアサービスの内容や利用の流れなどについて、多くの方に御理解をいただけるよう、区報などを通じて広報に努めてまいります。
　続きまして、産後ケア事業の説明方法の改善でございます。産後ケア事業の利用承認につきましては、かんがるー面接時以外にも、妊娠３２週に行う保健師からの状況確認のほか、妊産婦からの申出に応じて、訪問やオンラインによる面接により状況を確認し、逐次行っているところでございます。助産師会にも御協力をいただき、かんがるー面接時に支援が必要な方への利用承認が的確に行えるよう、面接の進め方や説明方法の改善を進めているところでございます。
　私からの最後に、産後ケアカードの交付方法についてでございます。厚生労働省のガイドライン等によれば、産後における心身の不調や育児不安、その他支援の必要性を市区町村が認定し、産後ケア事業の対象者として決定するものとされております。かんがるー面接時に全ての方に産後ケアカードをお渡しすることによって、必要時早期にサービスが利用でき、利便性の向上につながると考えられますが、支援を必要とする方が適切にサービスを受けられるよう、担い手側の体制も踏まえて、子育て先進区実現の観点から検討してまいりたいと考えております。
〔教育長入野貴美子登壇〕私からは、その他の学校における動物飼育の推進についてお答えいたします。
　まず、学校動物飼育推進校の現状でございます。東京都教育委員会の学校動物飼育推進校に、令和２年から２年間、中野区では白桜小学校が指定されております。教育委員会でも指導主事が学校を訪問したり、東京都の連絡会に同席するなど、白桜小学校の取組を支援しております。白桜小学校では、モルモットやチャボを飼育しており、獣医師から、１年生、２年生はモルモットの育て方について、５年生、６年生は生態や飼育環境、衛生についての講義を受けました。白桜小学校では、日々の飼育を通して、児童が命の大切さを学んでおります。白桜小学校は、東京都指定校１０校の代表として、令和３年９月１２日に、全国学校動物飼育研究会にてこれまでの研究の成果を発表いたしました。
　次に、獣医師会との連携でございます。推進校におきましては、担当獣医師に係る費用は東京都で予算化されており、白桜小学校では、飼育動物が病気になった際には、担当獣医師の治療を受けることができております。獣医師会が作成した飼育方法や病気の予防などの資料につきましては、教育委員会を通して区内全校へ配付しております。今後、白桜小学校の２年間の研究成果を踏まえ、獣医師会との連携の可能性について研究してまいります。
　最後に、今後の動物飼育推進教育についてです。現在白桜小学校以外の学校では、ウサギやモルモット、小鳥、亀などを含めた小動物が飼育されております。動物を飼育することは生命を大切にする心や他人を思いやる心を育む上で教育的効果は大きい一方、長期休業中の世話、子どもたちのアレルギーや衛生面での問題などもありまして、全ての保護者の同意を得ていくには難しい面もございます。動物飼育につきましては、学校の環境や児童・生徒の状況、保護者の理解などを踏まえながら、各校が判断していくものでございます。今回の白桜小学校の研究成果を区内全校で共有し、動物飼育を実施する学校に対しましては、必要な支援を行ってまいります。
〔地域支えあい推進部長角秀行登壇〕私からは、すこやか福祉センターについてお答えいたします。
　初めに、すこやか福祉センターのバックアップ体制の強化についてでございます。子どもの分野に関しましては、子ども家庭支援センターと、虐待が疑われるケース等について、日々の情報共有や年４回のケースに関する進行管理会議において連携を図ってございます。障害者につきましても、障害福祉課と障害福祉サービスに関し日々情報を共有し、また、定期的な情報連絡会を通じ連携を図ってございます。今後、子どもの分野においては、これから開始いたします子ども・若者支援センターや児童相談所との役割分担を明確にして、寄り添い、支援の強化を図ってまいります。
　また、障害者の分野につきましては、障害福祉課と事業の進め方を再確認しながら、役割分担を明確にし、すこやか福祉センターのバックアップ体制や連携を強化してまいります。
　次に、人材育成の充実についてでございます。相談者のニーズに的確に対応するため、相談を受ける者には、支援のための専門的な知識やスキルのみならず、コミュニケーション力も必要でございます。こうした努力を兼ね備えた人材を育成するため、研修を充実させる必要があると考えています。また、保健師等の専門職については、その担うべき役割を明確化した上で体系的な研修を実施するほか、関係部署間、または、すこやか福祉センター間で、ジョブローテーションを実施することなどにより、計画的に人材育成を行ってまいります。
　続きまして、区役所で行っている専門相談等の拡充等についてでございます。現在、すこやか福祉センターでは、相談窓口に訪れた方の相談内容に応じまして、区の専門相談や行政、民間団体が実施している相談窓口を案内し、解決に結びつけているところでございます。また、地域包括支援センターの相談業務におきましては、従事者に対して、法律相談や不動産会との情報共有の機会を持つなど、多様な視点で課題解決が図れるよう努めているところでございます。区民が抱える課題は生活全般にわたり、支援が必要なケースも少なくないことから、地域包括ケア体制においても、これまで支援してきた事例を通して、社会保険、労務管理、登記相談、ほか専門相談が必要な方へは確実にマッチング等ができるよう連携の仕組みを考えてまいります。
　最後に、支えあい、資源の見える化についてでございます。支援を必要とする方がどこの窓口に最初に訪れたとしても、その人にとって適切な支援につながることが重要です。そのために、区や関係機関、民間の社会資源が地域のどこにあり、どんな支援やサービスが実施されているかが一目で分かるよう、地図情報なども用いて分かりやすく集約し、関係者間で共有するとともに、区民に対しても周知していくことが必要であると考えてございます。
〔まちづくり推進部長豊川士朗登壇〕私からは、西武新宿線沿線まちづくりのうち２点お答えいたします。
　まず、鉄道上部空間活用の検討についてでございます。鉄道上部空間の活用に関する西武鉄道株式会社との調整につきましては、本年度中協議体制を構築していく予定でございます。一部公共利用が可能な鉄道上部空間は、西武鉄道株式会社の事業用資産であることから、資産活用に関する企業方針との調整を図りながら、並行して区民意見を集約し、調整に反映していきたいと考えてございます。
　それから、新型コロナウイルス感染拡大の状況下におけるまちづくりについてでございます。新井薬師前駅、沼袋駅周辺地区では、まちづくり協議会や検討会や協議会をはじめとする様々な団体がまちづくりの検討を重ねてございます。昨年度より、新型コロナウイルスの感染拡大により、会の運営も影響を受けておりますが、感染対策をしながら、短時間の会議開催や書面による開催など、様々な工夫をしながら検討を進めるようにしてございます。区は、引き続きオンラインも含む様々な手法を活用し、広く区民の意見を聞く機会を設け、まちづくりの検討が深まるように努めてまいります。
〔区民部長鳥井文哉登壇〕私からは、西武新宿線沿線まちづくりにつきまして、専門家の活用による商業振興等についてお答えいたします。
　まちづくりは地域の活性化に向けてよいきっかけとなると考えておりまして、商店街を中心としたまちのにぎわいや地域コミュニティの活性化など、ソフトな面でも様々な可能性があると考えているところでございます。商店街に対する支援制度では、国、東京都、区においても、専門家の派遣や現況の調査、分析業務への補助など、現在でも様々な制度がございますが、まちづくり事業では、商店街を中心とした地域活性化に加えて、さらに広く地域に波及させていくことが必要だと考えているところです。
　支援に当たりましては、道路拡幅事業完了後の商店街の再生や地域の活性化、さらに新たな課題への対応など、幅広い課題があることから、専門家の活用など、今後の商店街を含めた地域活性化の在り方について検討してまいります。ただいま上程されました認定第１号、令和元年度中野区一般会計歳入歳出決算の認定につきまして、公明党議員団の立場から賛成討論を行います。
　令和元年度の一般会計決算は、歳入総額が１,４９９億１,３０６万７０５円、前年度比６.４％、約９０億円の増、歳出総額が１,４１６億１,７１０万２,０６７円で、前年度比４.２％、５６億６,１０８万８,０００円増となり、特別区民税をはじめ税収が好調であり、歳入歳出とも過去最高額となりました。
　歳入から歳出を引いた形式収支額は、前年度と比較して３３億１,６８３万９,０００円増の８２億９,５９５万８,６３８円の黒字、実質収支額も前年度より３億３,６５６万７,０００円減の２２億７,９３５万５,０００円の黒字となりました。
　しかしながら、単年度収支で見れば３億３,６００万円余の赤字、基金積立額を加え、基金取崩し額を減じた実質単年度収支も２４億９,５８０万円余の赤字となり、財政指標で見れば、実質収支比率は前年度より０.５ポイント下回り２.９％であり、望ましいとされるおおむね３.５％を僅かに下回りました。
　また、経常収支比率は前年度より２.６ポイント上回り８０.３％で、一般に望ましいとされる７０から８０％を僅かに上回りました。
　さらに普通会計における公債費負担比率は６.０％で、前年度より０.５ポイント増となりました。義務的経費は前年度比３９億円、６.２％増、投資的経費は前年度比３９億円、２０％増となりました。
　また、令和元年度は将来世代への負担を求めるとし、あえて特別区債を発行せず基金を活用したことで、区債残高は前年度比５８億円減の９０億円となりましたが、基金残高は８７億円減少し、６１３億円となり、２３区平均を約３００億円も大きく下回る結果となりました。
　年度末から始まった新型コロナウイルス感染症により、感染症対策事業費や義務的経費のさらなる増加、経済状況の悪化による大幅な税収の減が見込まれ、区財政にとって大きなマイナス要素が見込まれています。また、例年指摘している債務負担行為は過去最高額になっており、次年度以降の予算の自由度は制限されることとなります。このことから、見かけ上では好調、健全と思われる令和元年度決算であっても、数字に現れない部分において不安要素が隠されています。
　歳出においては、我が会派が求めてきた災害時に避難所ともなる区立小・中学校体育館の冷房化や、学童クラブにおける保護者宛てメール通知システムの拡充、ＳＮＳでの通報・相談事業、学校教育の充実・ＩＣＴ環境の推進、妊娠・出産・子育てトータルケア事業の拡充、ブロック塀の状況調査、無電柱化整備事業の拡充、特殊詐欺被害を未然に防止するための自動通話録音機貸与事業の拡充等、区民生活や区の未来に対して要望した様々な施策が推進されたことは評価いたします。
　一方で、当初の計画どおりに進まなかったものや、計画途中から方針変更により計画を止めてしまったもの、当初の見込みが甘く制度設計が不十分で、執行率の低い事業や多額な不用額が出たものが散見されました。
　令和元年度決算の最も特徴的であった３点について申し上げます。
　一つ目は、令和元年度予算は酒井区長就任後、初の予算編成権を持った本格予算であった点です。本予算については、全会一致または賛成多数で意見が付されましたが、予算段階で議会から付された意見を重く受け止め、執行に当たられたとは認めがたいものも決算審査の中では見受けられました。
　特に平和の森公園の整備については、当初の計画を見直したいとの区長の発意から事業が遅れを来し、４,５００万円余もの無駄な支出を生むこととなりました。
　しかし、先日、無事にオープニングセレモニーも開催された中野区立総合体育館キリンレモンスポーツセンターと３００メートルトラックが整備された平和の森公園は、スポーツと憩いの場として多くの区民から喜ばれております。開放的な空間にそびえる体育館と草地広場のコントラストは大変美しく、ロケーションも機能もすばらしい新たな中野区の顔とも言うべき場所になったと改めて感じました。時間はかかりましたが、当初計画どおりに整備されたことを評価いたします。
　二つ目は、令和元年１２月に生じた統合仮想サーバーのシステム障害についてです。令和元年１２月に起こった統合仮想サーバーのシステム障害については、我が会派からも委員会、決算特別委員会でも指摘をさせていただきました。自治体でも類を見ないシステム障害について、損害賠償請求額等だけでなく、システム障害が区民に与えた影響と、現場の職員が苦労し取り組んだ経験を今後の不測の事態に備え、検証し、記録としてとどめることを強く求めます。
　三つ目は、年度末から我が区、我が国のみならず、全世界を襲った新型コロナウイルス感染症の影響についてです。年度末は、学校・幼稚園・保育園等の運営、卒業式をはじめとする学校行事、地域事業等も中止、公立施設の使用の制限等、区民生活に大きな影響を及ぼしました。
　感染状況が広がりを見せる中で、その都度迅速な対応に迫られ、職員の皆様も御苦労が多かったと思います。新型コロナウイルス対策については、いまだ収束は見られず、様々に手を尽くしている最中であります。前年度は予備費の充用、補正予算等を行い、今年度も補正予算による対応が継続的に行われています。しかし、国の交付金も枯渇し、一般財源も圧迫されねばならない事態となっています。
　令和元年度は、起債によらず基金を繰り入れるという判断をされました。今後、歳入が減少する中での校舎改築や庁舎建設などが控える中で、その判断が今後の行財政運営にどう影響を与えるのかは注視が必要です。
　区長は、行政報告で、「次年度の一般財源は、現時点で今年度当初と比較して約９２億円の減収を見込んでいます」と、新型コロナの影響による減収額を示されました。また、「財政調整基金については、取り崩しを前提とするのではなく、歳出の抑制に努めた上で、真に必要な区民サービスを実施するために、基金活用を図ることが必要」と述べ、令和３年度の予算編成の主な方針は、大きく見直しを行い、経常経費の削減にも踏み込み、区民サービスへの影響も避けられない等と語るなど、これまでとは大きく方針転換をする方向にかじを切られました。
　確かにウィズコロナ、アフターコロナとも表現されていますが、誰も経験したことのない未知の世界であり、区民サービス、行財政運営においても及ぼす影響は計り知れません。従来の区政の在り方に縛られず、新しい時代に即した柔軟な予算編成、業務改善が必要であると考えます。
　しかし、私たち公明党議員団は、今後の財政がいかに厳しくとも、区民を誰一人取り残さない、子どもから高齢者まで、いざというときのセーフティーネットは最優先で守っていくことが重要であるとの信念から、多くの提案、要望を続けてきました。
　大きな発想の転換による改革は、区長のリーダーシップにより、職員一人ひとりの力を最大限に引き出し、職員が一丸となって進めていくことが重要です。たとえ見直し事業が区長自身の公約に相反したとしても、非常事態において３３万区民の生活を守るために今何をすべきかという決死の覚悟なくして、行政の長としての使命を果たすことはできないと申し上げ、賛成討論といたします。令和２年第３回定例会に当たりまして、公明党議員団の立場で一般質問を行わせていただきます。
　質問は通告の１と２についてで、３の障害者の支援については今回見送らせていただくことになりました。その他はありません。また、時間の関係で何問か質問を割愛させていただきますので、よろしくお願いいたします。
　１、新型コロナウイルス対策について伺います。
　初めに、この半年間、エッセンシャルワーカーと言われる医療、介護等の従事者の方々が最前線で長い期間にわたる緊張感の中で私たちの健康を支えてくださっていることに心より感謝申し上げます。また、飲食業をはじめ、多くの御商売をされている方たちの御苦労、不安は大変なものであるとお察しをいたします。このような災難時には社会的に弱い方へより負担がのしかかるという傾向があります。私もこの間多くの御相談を受ける中でセーフティネットの重要性を強く感じ、こうした非常時にはできる限り迅速に、そして一時的なものではなく、しっかりと日常生活が取り戻せるように配慮した施策を展開していくことが何よりも大切と考えます。弱者を助けるよりも弱者を生まない社会にと言われた慶応大学の井手英策教授は、今回のこの未曽有の非常事態に当たっては、生存と生活を保障するサービスを無償化に近づけたほうが全ての人が将来不安から解放され、安心して暮らせる社会をつくれるとおっしゃいました。区長の行政報告には誰一人取り残さないという言葉がありますが、その言葉を真に実現させるための取組をしていただきたいとの思いで、危機に瀕している現状をお伝えしながら質問をさせていただきます。
　（１）介護現場の諸問題について伺います。
　医療崩壊に直結する重症化リスクの高い要介護高齢者、これらの方たちを支える介護の現場では想像以上の困難や混乱した状況があったことを区はどこまで把握していたでしょうか。介護サービス事業所は風評被害に遭いながらも休業するわけにはいきません。今般、中野区介護サービス事業所連絡会では、会員２０５事業所に対し新型コロナウイルスの感染症による対応の実態に関するアンケート調査を行い、１０５事業所からの回答をまとめられ、区に提出をされたと伺いました。この報告書には主に緊急事態宣言下における介護現場の生の声がつづられています。中でも多くの事業所から特に課題として挙げられていたことについて４点質問いたします。
　まず１点目に中野区からの情報提供についてです。情報発信については、区のホームページは知りたい情報にたどり着きにくいなどの意見のほか、区の仕組みとして情報の簡素化をしてほしい、ＩＣＴ化をもっと後押ししてほしい、また、介護サービス事業所として感染者が出た際の初期対応、自宅療養中の対応、濃厚接触者の定義や対応、感染者の職種などの情報が欲しかったとの意見がありました。さらには、区の担当部署と保健所との連携の見える化を図ってほしい、事業所で感染者が出た場合の連絡先がはっきりしない、報告先やその先の対応について事前に知らせてほしいとの御意見もあり、私も強く感じます。
　介護サービス事業所は区との連携が重要な事業ですが、このような基本的な御意見が多数出るようでは改善を強く求めざるを得ません。区民のための大事なサービス機関が行政の縦割りの弊害をもろに受け、停滞するようなことがあってはならないと思います。窓口の課題は、非常時だからではなく、平時からの体制に問題があるのではないでしょうか。
　今後は、介護事業所の負担を極力減らすため、他部署への連絡や情報を整理して提供できる専用窓口を一本化し、介護事業所ヘルプセンターのような体制を構築する必要があるのではないでしょうか。こうした対策は事業所の手間を省くこととなり、コスト削減やサービス向上につながります。人材確保や報酬改定がなかなか進まない介護業界の大きな助けになり、結果として地域包括ケアシステムが前進するのではないでしょうか。見解を伺います。
　２点目に、介護業界のネットワーク環境整備についてお伺いします。介護事業所によってはまだインターネット環境が十分でないところもあると聞いており、何より区庁舎の環境も不十分であります。これでは中野メディケアネットの本格実施も進まないと考えます。アナログな書類のやりとりや申請書類の煩雑さで業務の４割が事務系の仕事になっていると聞きます。オンライン会議や電子申請を早急に充実させ、介護業界の人員を本来の介護サービスへ振り向けられるよう改革を加速すべきと考えますが、区の見解を伺います。
　３点目に、人材確保についてです。利用者の利用控えが生じたことや一時中止などで収入減となり、コロナ禍に閉鎖した事業所も複数あったそうです。介護職員の育成と職員への慰労金の支給が急務と考えます。区として介護人材育成の後押しはどのような状況でしょうか。また、今般の国や都からの慰労金が介護職員の非常勤に至るまで早期に届くよう、慰労金の申請をするための後押しをしてはいかがでしょうか、伺います。
　４点目に、介護職員、利用者に対するＰＣＲ検査についてです。このたび東京都では、都議会公明党の要望で、高齢者・障害者施設の職員、入所者、新規入所者に対する定期的なＰＣＲ検査費用を全額補助することになりました。これは行政検査ではなく、民間会社、検査機関で行う唾液による検査を想定しているとのことです。一方、対象外となる訪問介護、通所施設といった職種の方からも、体調が悪い職員がいてもすぐに検査を受けられないことから欠員が出て補充ができなかったとの声がありました。区として、訪問介護、通所介護まで対象範囲を広げて検査費用を助成し、高齢者を守る施策を充実させてはいかがでしょうか。さらには、外出困難な要援護者などに対するアウトリーチ検査も含め、医師会などに相応の委託費を予算化して早期に体制を構築すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、自宅療養中の支援と公衆衛生学の普及啓発について伺います。
　中野区は若い世代の在宅療養患者が多いと聞いています。区は、食事や日用品等物資の支援を実施してはいますが、患者の心身のケアが現状では不十分ではないと感じます。経過観察として１日１回保健所からの確認電話はあるようですが、不安があっても人と会えない療養中に心が折れそうなとき、医療者とつながることができれば心理的に立ち直りも早まると考えます。また、在宅患者の急変や入院を最小限に抑え、患者のＱＯＬを守るとともに、社会資源の適正利用化、すなわち、救急医療、高度医療との最適な役割分担ができるよう、オンライン診療を行っている医師に委託をするなどしてオンラインによる自宅療養者の支援を行ってはいかがでしょうか。今後の地域包括ケアシステムの流れの中で役立つ取組になるものと考えますが、見解を伺います。
　感染症との戦いは繰り返します。将来、１０年、２０年後にはまた別の感染症との戦いがやってくることでしょう。今回のピンチはある意味チャンスとすべきであると言った医療者の方がいました。そうした方に教えていただいたことは、健康、医療等に注目が集まっているこのときに、これまであまり注目されてこなかった地域全体の健康への脅威を扱う公衆衛生学を特に若い方を中心に学んでいただくことで広く浸透し、将来に生かせるものとなるということです。
　ＷＨＯのホームページには、軽症の在宅患者を管理する場合のガイダンスとして、患者と家族には、在宅ケアの期間中を通して継続的な支援、教育、観察が提供されるべきであると記載されており、患者と家族が遵守すべき具体的な推奨事項が列挙されています。こういったものを参考に、専門分野の医師に監修していただいた上で、公衆衛生学や免疫学などの一般の人に分かりやすい、温かみのあるデジタルコンテンツなどをつくり、例えば無症状等で在宅療養中の若い方に、場合により教育現場や地域の会合などでも見ていただくなどして、感染者のケアとともに区民への普及啓発に取り組むことは大切なことと考えます。既存のものがあれば活用してもいいと思いますし、工夫次第で費用をかけずにできると考えますが、これについては要望し、次の質問に移ります。
　次に、オンラインによる区民活動の促進について伺います。
　コロナ禍でのこの半年間の間に、ちまたではＺｏｏｍ会議やオンライン飲み会などを通じ、上手に交流される方々が多くなりました。一方で、高齢者の方たちは集いがなくなったことで鬱状態になっている人が多いと感じます。私の地元のある地域団体からは、会議やイベントの中止が相次ぎ、オンライン会議の準備をしているが、区民活動センターや高齢者会館に区民が利用できるＷｉ－Ｆｉの環境整備をしてほしいという声がありました。いわゆるネット弱者のために会場参加者と自宅参加者に分けて開催をしたいということです。また、例えばなかのＺＥＲＯホールなどで大きな会場で行うエンターテインメントや講座なども地元の区民活動センターなどを同時放送会場として行い、会場の分散化を図る仕組みを応援してほしいとの声もあります。さらには、コロナ禍で老人ホームに入所している家族と会えないことで悲しい思いをしている方を何人も見ています。私もその一人ではありますが、施設では何とかオンライン面談ができるように取り計らってくださっているところもあります。しかし、受け手側が端末機器を持っていない、使えないという問題があります。身近な区有施設の中で離れた家族や友人とつながるサービスを提供できるようにしてはいかがでしょうか。
　そのためにもＷｉ－Ｆｉ環境整備が必要です。２３区でも区内公共施設に全てＷｉ－Ｆｉ環境を整え終わっている区が相当あるようです。中野区は、駅周辺のフリーＷｉ－Ｆｉのほか、災害時にも利用できる地域ＢＷＡの活用を目指しており、避難所には展開をされておりますが、つながりにくさもあり、地域情報化推進計画もいまだ改定されない中、日常活動での実用化は程遠いと考えます。
　高齢者が孤独となり、新型コロナ感染の前に衰えてしまう問題は待ったなしの喫緊の課題であります。区民活動の蘇生のためにも、区職員の業務が効率的に前進するためにも、今こそ優先的に、まずは区民活動センター、高齢者会館に環境整備をすべきではないでしょうか。区長の見解を伺い、この項の質問を終わります。
　２、子育て支援について、（１）子どもの権利条例について伺います。
　区は、過日の子ども文教委員会で子どもの権利条例の審議会をつくることについて報告をされました。子どもの権利条約が批准されてもなお体罰や虐待による子どもへの権利剥奪事件は後を絶ちません。そこで、児童福祉法では２０１６年の一部改正で子どもが権利の主体であることが規定をされ、２０１９年の改正では、児童の権利擁護、体罰禁止が法定化をされましたが、まだまだ浸透していません。このことから、私は、全自治体が子どもの権利条例を制定し、それに基づいた計画、施策を施行していくべきであると考えています。
　私は、保護者や教育関係者を含む全ての大人が子どもの権利を奪う事件を絶対に生じさせないための子どものセーフティネットをつくり、具体的な取組ができるよう早急に検討しなければならないと考えます。さらに言えば、虐待から子どもの命だけを救っても、児童保護施設等の中で子どもの権利が奪われている現状や家庭内でのネグレクト、両親のＤＶや教育虐待、しつけと区別がつきにくい体罰などがあり、これらの角度からの議論、課題の整理が必要です。
　そこで、中野区の条例制定の意義についてポイントは何か、伺います。
　また、条例制定の目的は既に明らかでありますが、期待される効果と区としての目標は何か、伺います。
　母子手帳には今年度から児童憲章とともに子どもの権利条約が併記をされました。よいことだと思いますが、このページを自ら見る人が極めて少ないと考えます。基本理念について少しでも知ってもらえるよう、例えば両親学級など何らかの機会を捉え、妊産婦、また父親等に対してこのページを活用して周知する機会を設けてはいかがでしょうか、区の見解を伺います。
　次に、トータルケアについて伺います。
　妊娠・出産・子育てトータルケア事業は、とうきょうママパパ応援事業を財源として１０月から大幅な拡充が見込まれています。昨年の国の母子保健法改正の法案提出理由には、大要、母子の健康の保持、増進を図るため、出産後１年の間、産後ケア事業を行うことにより、出産後も安心して子育てができる支援体制を確保する必要があるとあります。これは、産後１年の母親が産後鬱に陥る可能性が高いことから、子育て支援の中でも最初のセーフティネットとなる事業であることが示されているものと考えます。産後鬱を減少ではなくてゼロとするという目標を持って実施すべきと考えます。その意味で、大幅な拡充のこのときにいま一度これらの事業の明確な目標設定をしてＰＤＣＡを回すことが大切と考えますが、区の見解を伺います。
　その際、これまで利用者の実人数を何度聞いても延べ人数しか出していないとのお答えでしたが、目標と効果を測るためには、やはり何人が実際に利用したのかをきちんと追っていくべきです。昨年の中野区の産後ケア事業を一つでも利用した実人数と、出生者数を分母として全体の何％の人が利用したのか、お答えください。
　そして、今回の事業拡充による今後の利用見込みを伺います。
　次に、家事・育児サポート事業について伺います。
　家事・育児サポート事業の中には３種類あり、家事のみの家事支援ヘルパー、育児のみのベビーシッター、そして、本人の家庭状況に合わせ家事、育児をトータルに支援する産後ドゥーラの中から利用者が選択する形になると聞いています。東京都の要綱では、家事・育児サポーターを示すものとして第１に産後ドゥーラを挙げ、以下にベビーシッターや家事支援ヘルパーを挙げています。区としても、それぞれの役割、特徴を分かりやすく示し、適切なサービスが受けられるよう促すべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、多胎児の支援について伺います。
　今回、私は、多胎児の実情について、当事者ママたちでつくる杉並の双子会の方々や中野区民で現在４歳になる双子のいるお母さんからお話を伺いました。具体的に生の声を聞いて尋常でない苦労を改めて感じました。多胎児家庭の支援は単胎児の２倍ではなく、何倍もの継続的な支援が必要となり、プッシュ型の支援と外出時同行支援が必須と考えます。多胎児のママから衝撃を受けたのは、３時間以上続けて寝ることができるようになったのは３歳半になった頃からだということでした。特に１歳までは２４時間休息はなく、週末パパが家にいてやっとワンオペ育児になるということです。それまでの平日は毎日連続気が狂いそうな状況を繰り返しています。
　出産前にサービスの登録を全て終えておくことは必須だったとのことです。ある意味障害者支援にも似た支援体制が必要であり、１家庭に１人の相談支援員がいなければ厳しいのではないでしょうか。相談があれば来てくださいではなく、サービスを並べて選んでくださいでもなく、全てコーディネートし、先回りして与えられないと、自分でカタログや冊子などを見る余裕もないのです。こうした状況をリサーチし、多胎児に関してはプッシュ型の支援ができる体制を整えるべきです。見解を伺います。
　また、今回タクシー補助などの拡充を評価いたしますが、外出時にはタクシー補助だけではなく、併せて人的な支援が必要です。２人の赤ちゃんと荷物を持っての外出は１人ではできません。家事・育児サポーターをうまく活用することができるように、コーディネートも含めた取組を要望したいと考えますが、併せてお答えください。
　次に、両親学級における父親への参画について伺います。今年７月、政府は、いわゆる夫の産休制度を創設する方針を固めたとの報道がありました。しかし、一方で、父親が育休等を取ってもあまり役に立たない、取るだけ育休も問題となっています。いわゆる名もなき家事ができない、同時並行での家事ができないなど、母親のようにはいかない場合が多いことから、出産前にもっと産後の女性の体のことや何をどうすればよいのか学んでおいてほしいとの声が多く聞かれます。
　そこで、まだまだ全体として参加の少ない区の両親学級の内容を改善し、特に多胎児家庭は父親が全員参加できるよう、オンラインでの開催なども促進しつつ、取組を向上させてはいかがでしょうか、伺います。
　この項の最後に、特殊かつ２倍以上かかる経済的な支援についても伺います。例えば双子を出産すると、洋服やおもちゃなど、同時に二つずつの購入が必要となります。また、ベビーカーは高価な双子用を購入し、乗り物等のドアに入らないことから前後式のものに、また、子どもの成長に合わせて大きいものにと３～４台の購入が必要となり、単胎児の２倍以上の出費となると聞きます。こういった声にも耳を傾け、支援の拡充を検討すべきと考えますが、区の見解を伺います。
　中野区の多胎児出産は年間２０組前後とのことです。全ての多胎児家庭が必要なサービスを受けることができたのか確認し、今後の分析につなげていただくことを要望し、この項の質問を終わります。
　最後に、学習支援について伺います。
　子どもは等しく教育を受ける権利があり、親からの愛情と教育をしっかり受けることは貧困の連鎖を断ち切ることになると確信します。しかしながら、希望する塾などに行かせてあげることができず、ふびんに思っている保護者も多いことと思います。昨年度実施した中野区子ども子育て家庭実態調査から見える学習支援のニーズはどうであったのか、結果と分析をお答えください。
　区では、小学６年生と中学１年生から３年生までの就学援助対象の子どもに、しいの木塾を行っていますが、しいの木塾の昨年、今年度の状況と課題の認識について区の見解を伺います。
　一方、学校外教育、学習塾などに使えるスタディクーポンというものがあります。スタディクーポンは２０１１年に法人を設立した公益社団法人が提供するもので、東日本大震災被災地において１５０名にクーポンを配布したそうです。利用者に成績向上の成果が明確に現れたということです。東京都では今年度からこのスタディクーポン配布事業に使える１０分の１０の補助メニューが入ったと聞いています。先行して渋谷区では、昨年度よりスタディクーポンを年間２０万円分提供するとともに、大学生等のボランティアが定期面談を行い、進路・学習支援も行っているそうです。
　利用者の声としては、第１志望に合格できた、お金がない僕でも勉強していいんだと思えた、また保護者からも、不安が感謝に変わったなどの声が寄せられたそうです。まさに子どもの貧困による弊害を解決する取組と感じます。進学塾だけでなく、習い事にも活用できるとのことで、子どもたちに多様な選択肢を与えることができる取組と考えます。中野区としてもぜひ導入に向けて検討してはいかがでしょうか、伺って、以上で私の全ての質問を終わります。
〔区長酒井直人登壇〕甲田議員の御質問にお答えいたします。
　まず１点目、新型コロナウイルス対策についての相談窓口体制等の構築についてでございます。国や都からの通知や情報提供の内容は多岐にわたるとともに専門性も高く、また随時発出されるものであります。そのため、専用窓口を設置する場合には配置職員には高度の専門知識とスキルが問われるところでございます。現在では介護・高齢者支援課の管理企画係が対外的な窓口の連絡先となっておりまして、担当部署へつなぐ仕組みとなっております。今後は、中野区介護サービス事業所連絡会や現場のニーズを把握しながら、専用窓口を設けている他自治体の実施方法も参考にして実効性のある事業所への支援を行ってまいります。
　続きまして、介護事業所のＩＣＴ化支援等についてでございます。介護現場における人材不足への懸念からもＩＣＴ化支援は必要であると考えております。第８期介護保険事業計画の策定指針案においても、文書負担の軽減や業務効率化を目的としたＩＣＴの活用などについて具体的な方策を記載することが求められております。一方、ＩＣＴに不慣れな介護職員も見受けられることから、ＩＣＴ化に係る補助金の説明会や制度改正についての研修など、様々な機会を通じて介護現場のＩＣＴ化を支援してまいりたいと考えております。
　次に、介護人材育成のための区の後押し等についてでございます。介護職員を育成するため、区としては確保、育成、定着のための事業を行っております。具体的には、介護職のイメージアップのための補助事業、それから介護人材の裾野を広げるための中野区認定ヘルパー養成研修、事業所職員を対象にした研修の実施、キャリアアップのための資格取得費用助成などを行っています。介護職員への慰労金の給付事業は東京都国民健康保険団体連合会が申請事務を受託しておりまして、コールセンターや電子申請請求のためのヘルプデスクも設けられているため、区としてはこれらの連絡先を事業所にしっかりと周知してまいります。
　次に、居宅サービス職員のＰＣＲ検査受診のための支援についてでございます。御指摘のＰＣＲ検査は、症状のある方の臨床診断や濃厚接触者に対しては、早期の診断や防疫対応の面からは有効な検査である一方、エッセンシャルワーカー等への定期検査としては、精度管理や検査の間隔、陽性時の事業継続の問題や防疫業務との連携の在り方等多くの課題を有しております。このため、区としては、都が実施する高齢者・障害者支援施設等における新型コロナウイルス感染症対策強化事業、こちらの成果を含め、その在り方について慎重に見極める必要があると考えております。
　続きまして、要援護者に対するＰＣＲ検査についてでございます。新型コロナウイルス感染拡大の影響により、要援護者についても訪問診療などにおいてＰＣＲ検査の需要があることは承知しております。このため、区は、かかりつけ医が訪問診療の際に検体を採取し、ＰＣＲ検査を実施できるように、地区医師会や訪問看護ステーションとの連携の下、個別の事案に合わせて必要な調整やバックアップを行っております。
　次に、自宅療養者支援についてでございます。自宅療養者支援について、保健所の保健師は毎日患者の心との状態について電話にて聞き取りを行い、重症リスクのある方についてはパルスオキシメーターを貸与するなど必要なケアを行っているところでございます。また、在宅療養終了時において精神的な不安があるような場合には、保健所の精神保健担当の保健師に引き継ぐなどのフォローも行っております。今後の新型コロナウイルス感染者の療養体制等を踏まえ、医師会等と連携しながら適切な支援の方法について検討してまいります。
　続きまして、区民活動センター、高齢者会館へのＷｉ－Ｆｉ環境の整備についてでございます。区民活動センターへのＷｉ－Ｆｉ環境の整備につきましては、今年度２か所の区民活動センターで集会室利用時にＷｉ－Ｆｉルーターの貸出しの試行を行っております。今年度の利用状況も踏まえ検討を行います。高齢者会館につきましては、今年度事務用として光回線によるインターネット整備を行う予定でございまして、その設備を活用して区民の皆さんが施設内で使えるよう検討します。
　次に、子育て支援についての子どもの権利擁護に係る条例制定の意義についてでございます。虐待や貧困、いじめなど、子どもの権利が脅かされている状況が継続していると認識をしております。区民に最も身近な基礎自治体として子どもの権利を守るという理念を地域全体で共有し、浸透させることが区の責務であると考えております。これを進めていくことが条例の意義であると考えております。条例を制定するとともに、様々な困難を抱えている子どもたちへの支援などを引き続き充実させてまいりたいと考えております。
　次に、期待される効果と区としての目標についてでございます。条例に基づき子どもの権利を守るという理念を地域全体で共有し、浸透させていくことで、児童虐待や貧困、いじめ等の人権侵害の防止につながると考えております。条例の中で区民共通の理念を定め、それぞれの生活、活動の中に子どもの権利の視点が取り入れられることにより、全ての子どもが生き生きと成長していける中野のまちを実現したいと考えております。
　次に、子どもの権利条約の周知についてでございます。条約の考え方につきましては、これから検討を進めていく本区の条例のもとになるものであるため、この条約の周知をすることも重要であると考えております。妊娠届やかんがるー面接、両親学級などの機会を捉えて母子手帳のページの説明を行うなど、効果的な手法を検討してまいります。
　続きまして、トータルケア事業の産後鬱に関する目標設定についてでございます。子ども・子育て支援事業計画では、すこやかな妊娠・出産の支援の指標として、３か月児健康診査での産後鬱アンケートにおけるハイリスク者の割合を掲げ、令和６年度に割合を減少させることを目標としております。妊娠・出産・子育てトータルケア事業は、妊娠、出産、子育ての切れ目ない支援体制を整備し、安心して子育てできる環境を整備することを目的としており、産後鬱の防止も包含しております。今回の事業の拡充は、母子保健法の改正も視野に入れて、産後鬱の防止も含め、妊娠・出産・子育ての切れ目ない支援を行っていくものであり、既存事業の拡充や新規事業を実施することにより産後の鬱を減らすことに貢献するものでございます。今後も事業の成果を検証し、改善を進めるとともに、必要に応じて目標設定の見直しも行ってまいります。
　続きまして、産業ケア事業の利用実績と今後の見込みでございます。産後ケア事業は、ショートステイ、デイケア、ケア支援者派遣の３種類があり、それぞれの利用実人数と出生者数に対する利用率は把握しておりますが、３種類合わせた利用実人数は把握できておりません。参考までに令和元年度の実績としては、出生者数は２,３５４人、利用実人数と利用率は、ショートステイは２２３人で９.５％、デイケアは５４８人で２３.３％、ケア支援者派遣は１９８人で８.４％でございます。
　支援やサービスが必要な方に届いているのかを把握するためにも、産後ケア事業の利用実績について利用者ごとに把握できるよう、必要なシステム改修については検討してまいります。
　産後ケア事業等の拡充により、今後の見込みとしては年間換算で産後ケア事業は約６０人の利用、家事・育児支援事業は約２００人の利用を見込んでおります。
　次に、産後家事・育児支援事業の周知でございます。産後家事・育児支援事業については、区のホームページに事業ごとの特徴や具体的な支援内容などを分かりやすく掲載いたします。また、利用者が求めるサービスが適切に利用できるよう、かんがるー面接実施時や妊産婦向けの講座など、様々な機会を捉えて丁寧な説明を行い、利用者が求めるサービスが適切に利用できるよう工夫してまいります。
　次に、多胎児家庭へのプッシュ型支援でございます。多胎児家庭は、同時に２人以上の妊娠・出産・育児をすることに伴う身体的・精神的負担や、外出時の不自由などの多胎児家庭特有の悩みを抱えているケースが多いものと認識しております。多胎児家庭につきましては妊娠届や乳幼児健診の際に把握していますが、これまでも丁寧な説明を行っておりましたが、多胎児家庭に対してはサービスの内容について充実を図っていくことから、より丁寧な説明を行い、適切なサービスを受けられるよう工夫してまいります。
　次に、多胎児家庭の外出時同行支援でございます。家事・育児サポーターは外出時の同行支援としても利用できることを多胎児家庭に対して十分説明してまいります。
　次に、両親学級の内容の充実等についてでございます。中野区においては両親学級はこんにちは赤ちゃん学級として実施しているところでございます。沐浴、家族の妊婦体験やおむつ交換などの実習と妊娠・出産・産後の身体の変化についての講座などを実施しております。実習があることや参加者間の交流を促すために集合型の事業として実施しております。講座については、今後は育児だけでなく、家事についても盛り込むなど内容の充実を図ってまいります。併せてオンラインでの講座開催などについても今後検討してまいります。
　次に、多胎児家庭への支援の拡充でございます。今回、多胎児家庭への支援策として、乳幼児健診などの母子保健事業や多胎児家庭を対象とした交流会等に参加する際の移動経費補助を新設したいと考えております。また、産後家事・育児支援につきましては、利用時間数を大幅に増やし、利用期間を産後６か月から３歳までと拡大するなど事業の拡充を考えております。また、多胎児の育児経験者家族との交流会や保健師等の専門職や子育て支援団体による相談事業など、多胎ピアサポート事業を充実させてまいります。このような場を通じて多胎児家庭の声を聞き、効果的な支援策を検討してまいります。
　続きまして、貧困家庭の学習に関する現状でございます。昨年度に実施した子どもと子育て家庭の実態調査では、低所得、家計の逼迫、子どもの体験や所有物の欠如の三つの要素によって子どもの生活困難度を分類し、生活困難度別に子どもの生活実態を比較するなどの分析を行ったところでございます。実態調査において学習環境に着目すると、生活困難度が高くなるほど経済的な理由で学習塾や習い事に通わせることができない割合や、自分専用の勉強机を欲しいが持っていない割合が高くなる傾向にあるなど、生活困難度により子どもの学習環境に差が生じている傾向が見られました。このことから、学習塾や習い事に関するニーズや家庭学習の支援に関するニーズがあると認識をしております。
　次に、しいの木塾の現状と課題についてでございます。小学校６年生の利用者は、昨年度は４５人、今年度は４１人、中学校１年生から３年生の利用者は、昨年度は１５１人、今年度も１５１人でございます。小学生の受講者数は定員の半分程度にとどまっている現状でございまして、保護者や関係者に対してしいの木塾の役割や学習の習慣づけの重要性について理解していただくことが必要と認識しております。現在、小学校６年生を対象としておりますが、より基礎的な学習から身につけ、高学年でのつまずきをなくすことが必要であり、対象学年を広げることを検討課題としております。
　最後に、スタディクーポンの導入についてでございます。スタディクーポンは今年度から都の包括補助事業において、被保護者自立促進事業のメニューの一つとしてクーポン券方式による学習環境の支援が設けられたところであります。この事業は、子どもの学習に関して消極的な保護者に対し、相談・支援などの働きかけを行い、学習塾等をコーディネートするなど子どもの学びの選択肢を広げることができ、学習習慣の確立や学習意欲の向上につながる取組であると認識しております。子どもが夢と希望を持って成長できる社会の実現に向けて、しいの木塾など既存の学習支援の取組を踏まえつつ、スタディクーポンの導入について検討してまいります。令和元年第４回定例会に当たりまして、公明党議員団の立場で一般質問を行います。
　質問の前に、先月の台風１９号により犠牲になられた方へお悔やみ申し上げますとともに、被災された皆様に心よりお見舞いを申し上げます。
　質問は通告どおりで、その他はありません。
　１番、防災対策について。
　初めに、高齢者等への情報発信の改善について伺います。
　今回の台風では、特に高齢者等への情報伝達手段について改めて課題が浮き彫りになりました。私の地元の区民活動センターでは、お昼の時点で自主避難されていた３名は、全員２０歳代の方だったそうです。若い人がしっかりと情報をキャッチしていた一方で、高齢者の多くは区からの情報を得られていませんでした。ジェイコムの放送や区の広報車で知ったと言っている方もいましたが、ジェイコムを契約していない方は数多くおり、広報車や防災行政無線のスピーカー音が聞こえない場合に対する不安が募ったという声がありました。区は防災会の代表各２名に対し、緊急情報を電話で伝達する５ｃｏＶｏｉｃｅという自動音声配信システムを導入しており、対象者の拡大を検討していると聞いています。私は、昨年の一般質問でも５ｃｏＶｏｉｃｅシステムの対象者拡大について取り上げましたが、改めて現在の登録者と運用状況を伺います。
　人伝えには限界があると感じます。ホームページやＳＮＳをみずから見ることができない高齢者や障害者に対し、直接的に情報発信を行える何らかの手段が必要です。我が会派では、ポケベル周波２８０メガヘルツを使った文字情報を含む防災ラジオを配布することも有効であると考え、提案してまいりましたが、その都度、研究するとの答弁でした。
　ことし総務省がまとめた「災害情報伝達手段の整備等に関する手引き」においても、ポケベル周波を使った通信手段については、気密性の高い住宅においても電波を届けやすいため、都市部における有効な災害情報伝達手段などとして紹介されており、現在、２３区でも江東区、豊島区など５区が導入しているとのことです。申請した方への有償貸与でもよいと考えます。先行して導入している他自治体の経費など、研究された結果と検討状況はいかがでしょうか。伺います。
　また、防災ラジオに切りかえる前に、５ｃｏＶｏｉｃｅシステムの対象者拡大で登録者をふやすことが可能なのであれば、まずは視覚障害者に加え、高齢者等の希望者に対して登録を促し、希望者が多くなった場合の拡充策についても検討しておくべきと考えますが、いかがでしょうか。伺います。
　いずれにしても、スマートフォンやパソコンなどを使えない高齢者等へ情報伝達手段を真剣に考えてほしいとの区民の声が届いています。今こそ区は責任を持って一人も残らず情報伝達できる何らかのツールを用意すべきと考えますが、この点についての区長の見解をお聞かせください。
　次に、災害弱者の避難について伺います。
　先日、地域の複数の方から福祉避難所について聞かれました。福祉避難所の開設時期や場所、箇所については、二次避難所として地域防災計画の中に明示されておりますが、一般の区民には全くと言っていいほど伝わっていません。そこで、改めて福祉避難所の定義と中野区の福祉避難所の現状を伺います。
　福祉避難所は災害の規模によってはほとんどの災害弱者は頼ることのできない希少な場所であり、全ての一次避難所においてインクルーシブな避難所とすることが求められます。２０１６年４月の熊本地震の折、熊本学園大学では、建物の一部を障害のある方のための避難所として開放しました。ここは避難所の指定はなく、事前の備えも乏しかったものの、福祉を教える大学であったこともあり、障害者差別解消法などを大前提に、どんな人も受け入れる避難所として４５日間、被災者に寄り添った避難所として運営されました。運営の方針は、管理はしない、配慮するとしたそうです。管理をしようとすればルールをつくることになり、それを守るためにかえってエネルギーと時間が必要になるため、一切規制やルールをつくらず、そこにいる学生やボランティアの人たちが、その場、その場で考えて行動したことで、さまざまな個々に合わせた仕事、配慮が自然に生まれ、皆が協力し合った体制ができたというのです。そうした中、この避難所は多くの全国からの支援や官民連携を経て、発災直後急遽開設した一時的な福祉避難所にもかかわらず、最後の１人の行き先が決まるまでの支援を完結しました。このことから、全国の避難所体制に対し、福祉的配慮面での将来課題を提起しています。
　こうしたインクルーシブな避難所運営の経験や取り組みについて、中野区としても避難所運営にかかわる方々を中心に勉強する機会を持ち、全ての避難所が災害弱者を受け入れ可能な体制をつくるために学んでおくことが必要と考えますが、いかがでしょうか。伺います。
　また、障害者や母子を受け入れる際は、避難ルームと言われる屋内用テントを避難所に幾つか準備しておくべきと考えます。日赤奉仕団では、ことし、各分団から各地区町連にこういったテントが配布されたと聞いていますが、授乳や着がえ、また障害者の方たちを優先に利用することができるよう、区としても各避難所に幾つか準備すべきと考えます。また、町会連合会、地域防災会とも使い道を協議しておくべきと考えますが、いかがでしょうか。伺います。
　次に、母子避難所について伺います。
　産じょく期の妊婦や母子は特別な配慮が必要です。現在、産前産後の母子に特化した福祉避難所はありません。これまでも我が会派として要望してきたことですが、区として早期にまず１カ所でも母子避難所を新設し、助産師会などに協力を得て開設手順を検討すべきと考えます。また、その中で、妊婦と母子のためのマニュアル作成も検討してはと考えますが、いかがでしょうか。
　初産婦の場合は、家族や本人ですら配慮の仕方がわからない場合もあります。避難所における配慮の仕方や、本人、家族の事前の備えなどを記載した妊婦と母子のための防災ハンドブックもつくるべきと考えますが、いかがでしょうか。あわせて伺います。
　この項の最後に、都立中野工業高校の建てかえと野方一丁目から野方三丁目の避難所について伺います。都立中野工業高校の改築事業及び妙正寺川の河川改修に関する説明会が８月に開催され、参加しました。高校の建てかえ工事は令和１０年度まで、妙正寺川整備事業は令和１３年度までかかる予定とのことですが、その間における避難所について、周辺地域からの不安の声が聞かれます。この地域は水害、震災の両面で区内屈指の災害に弱い地域と考えます。中野工業高校建てかえ時において、避難所はどのようになるのでしょうか。地域防災会などに丁寧な説明をすべきと考えますが、見解を伺います。
　説明会では、高校の建てかえ後、現在の実習棟の跡地については東京都としては今後使用しない予定と聞きました。この地域は木造密集地域であることから、区としてこの土地を購入し、公園にしてほしいとの声も出たところです。ぜひ防災に資する公園や道路とすべきと考えますが、区としての将来的な展望を伺い、この項の質問を終わります。
　２番、児童虐待防止について。
　一つ目に、妊娠・出産・子育てトータルケア事業について伺います。
　子育て先進区であるならば、一番困難なところに光を当てる先進的な施策、すなわち児童虐待撲滅のための先進的な取り組みを行うことは最重要と考えます。そのことから、これまでも児童虐待が一番多いとされる産後直後の母親を支える事業の充実を求めてまいりました。核家族が多く、孤立しがちな現代においては、誰もが産後鬱や児童虐待に陥る可能性があることから、中野区の産後ケアについては、心配があると言った人は誰でも受けられるという制度設計になっています。他区では、まだまだ要支援、ハイリスク者に限定した施策となっており、この点が近隣区からもうらやまれています。さらに、家庭に入って母子をケアする専門家の派遣事業があるということも、虐待の芽を摘む最大の強みです。こうした他自治体に誇れる先進的な制度が中野区の産後ケアと考えますが、そのことを酒井区長自身がどのように認識されているのか、また、この事業の拡充についてどう考えられているのか、お考えをお示しください。
　トータルケア事業における多胎児の支援について伺います。
　多胎児支援では、虐待死の発生頻度が単胎児の家庭に比べ４倍にも上ると言われています。昨年１月の愛知県豊田市での三つ子の次男虐待死事件では、市の検証委員会が、多胎児支援の重要性が認識されていなかったと総括しました。事件後、市は、多胎児家庭には月１回保健師が訪問する体制をしき、対応を強化したそうです。これまで我が会派では、産後ケアの多胎児、未熟児、障害児の支援を拡充するよう提案し、時間延長などの拡充もされてきたところですが、多胎児についてはまだまだ支援が必要です。
　産後ケアを受ける際の移動にかかわる支援をするなど、多胎児支援の拡充をすべきと考えますが、見解を伺います。
　また、産後ケア事業は、まだまだ必要なところに届いていないという声が聞かれます。これまでも面接時の説明の強化を求め、期待しているところですが、産後ケア利用者アンケートは継続的に行っているのでしょうか。継続的に利用者の声を聞き、それをわかりやすく公表すべきと考えますが、いかがでしょうか。伺います。
　次に、児童相談所設置準備について伺います。
　令和３年度からの児童相談所設置まで、あと１年４カ月となりました。現状、職員の育成・研修の状況はどうなっているのでしょうか。職員が研修や視察で最新の知見を学ぶことが非常に大事と考えます。毎年行われている虐待防止学会大会等への参加や、先進自治体の視察なども積極的に行うべきです。こうした職員の研修に一層力を入れるべきと思いますが、見解を伺います。
　この項の最後に、児童虐待の中で近年ふえている両親の面前ＤＶなどの被害に対する対応について伺います。
　夫による妻へのＤＶにより、子どもが虐待され、妻が自立したくても、経済的な理由等で結局は夫と生活し、結果、深刻な事件に発展するケースがあります。母子を分離しない場合にはシェルターへの措置もありますが、施設という場所から普通の生活へ戻った際に失敗し、また同じような状態を繰り返すこともあります。先般、長崎県「こども・女性・障害者支援センター」を視察しました。ここでは、県の児童相談所がＮＰＯ法人に委託して、一時保護所等を退所した被害者に県が提供するステップハウスなど、住まいの確保や職探し、子どもの心理的ケアなど、自立支援を行っています。
　母親の自立支援を行いながら、母子ともに地域の中で住み続けられる切れ目ない支援のメニューや、再発防止の施策を整備しておくことは重要と考えますが、ＤＶ被害の母子に対する中野区の自立支援の現状と今後の施策を伺い、この項の質問を終わります。
　３番、地域包括ケアシステムについて。
　初めに、在宅介護におけるすき間の支援について伺います。
　地域包括ケアを進めるに当たり、家族が離職をせずに在宅介護を続けるには、サービスのすき間を埋める支援を充実させなければなりません。そこで、三つの角度から伺います。
　まず一つ目に、住宅の改修や福祉用具についてです。現状、がんや難病に罹患していて、住宅に手すりをつける必要があっても、６５歳未満で重篤でない場合は介護認定が受けられず、自費で改修、購入せざるを得ません。渋谷区では、年齢や病気の条件なしで住まいの改修工事について助成制度があります。また、賃貸住宅は改修ができず困ることもありますが、福祉用具には賃貸住宅でも使用可能な突っ張り式の手すりがあり、こうしたものを活用して一定の支援ができると考えます。さらにシルバーカーや車椅子など、歩行補助のための福祉用具について、病状回復・維持のために、介護や障害の認定にかかわらずレンタルできるサービスを拡充すべきです。
　このような在宅介護のための住まいの環境整備について、区は具体的な考えを示し、介護保険法外の制度も構築すべきと考えますが、区の見解をお伺いいたします。
　二つ目に、介護保険制度の同一日の重複利用についてです。現行の制度では、同一日にショートステイとリハビリなどの保険サービスを重複して利用することができません。例えばショートステイでは、デイサービスで行うような催しやリハビリなどはほとんど展開されていません。家族のレスパイトケアのためにはショートステイ事業は重要ですが、本人にとっては自由が奪われるだけの退屈な時間となり、リハビリがないために筋力が著しく低下して戻ってきます。また、ショートステイから帰った日にリハビリサービス等を利用することはできないため、リハビリ空白期間がさらに長くなってしまい、家族にとってその後の介護に負担が生じることさえあります。
　家族のレスパイトケアと本人の楽しみ、体力維持を両立できる仕組みを早急に検討すべきと考えますが、見解をお伺いします。
　三つ目に、理美容サービスについて伺います。介護状態の高齢者にとって、理美容は重要なケアであると考えます。身なりをきれいにすることで、たとえ認知症を患っている人であっても、心が前向きになり、その効果は絶大です。今後の高齢化により需要も大きく伸びていくものと思われます。現在、中野区では独自事業として、環境衛生組合との協定により、組合員である理美容院の訪問サービスについて、出張・サービス費用４,５００円のうち３,０００円を区が負担し、利用者が１,５００円を負担することで、要介護３以上の方への助成制度として実施しています。
　この訪問理美容制度については、各区によってさまざまです。杉並区では、要介護１以上の外出困難な方を対象として、訪問出張費３,０００円のうち、利用者は所得に応じて無料から６４０円負担とし、残りを区が負担、施術代金は利用者が負担ですが、その店舗によって施術代金が異なってもよいということと、協定組合と加盟店舗が多いため、毎年、年間８００から９００件の利用がされているそうです。
　中野区では介護保険特別会計の特別給付費から予算どりをしていますが、本制度の実績はどのぐらいでしょうか。
　在宅ケアの重要なサービスとして、さらに利用しやすい制度への改善を検討してはいかがでしょうか。また、訪問型だけでなく、車椅子などでもサービスを受けられるバリアフリーの店舗がふえることも必要です。現在は選択肢が少なく、苦労されている方も多いと思います。要介護者対応型の理美容院をふやすための支援を創設することも重要と考えますが、いかがでしょうか。伺います。
　以上、代表的な３点にわたりお聞きしましたが、このほかにも課題があり、在宅でみとるまで介護をする体制にはまだまだ制度のすき間があります。このような視点からも区の施策を検討すべきと考えますが、御見解を伺います。
　次に、障害者の地域包括ケアシステムについて伺います。
　障害者の支援のために、これまで区は四つのすこやか福祉センターの中に一つずつの障害者相談支援事業所を置いてきました。第３回定例会において、将来的にすこやか福祉センターを５カ所にとの方針が示されましたが、障害者相談支援事業所については、２０２１年に地球温暖化オフィスの施設跡に１カ所、２０２３年度開設予定の新たな鍋横区民活動センターの同施設内に１カ所ふやすという計画が出されています。そうなると、都合６カ所の障害者相談支援事業所が設置されるということになりますが、幾つまでふやす予定なのでしょうか。将来的に地域包括支援センターと併設して同数にされようとしているのでしょうか。
　現在ですら専門人材の確保が難しく、委託事業を請け負う法人が少ない障害者の事業所について、しっかりとした相談支援を行うためには、窓口業務を含めた現在のような事業所について、数だけふやすよりも、まずは基幹相談支援センターの機能強化を優先すべきと考えます。現状、障害福祉課が担っている基幹相談支援センターは、専門人材が特定の職員だけとなっており、後継者問題が課題となっていると感じます。
　地域の資源とも言える民間の障害福祉法人を最大限活用しつつ、基幹相談支援センターが国の法改正などに対応しながら、委託事業者に指示・助言を行い、総合的なかじ取りを行うことで、かえってサービスの質を高めることができるのではないでしょうか。財政的観点からも効率的な仕組みを検討すべきではないでしょうか。御見解を伺います。
　この項の最後に、子どもの地域包括ケアについて伺います。
　１０月７日の子ども文教委員会では、概要、高齢者向けの取り組みの検証を踏まえつつ、子どもと子育て家庭を対象とした地域包括ケアシステムを構築すること。また、新たな児童館は職員によるアウトリーチ活動の拠点とすること。そして、中学校区ごとに地域での子育て支援活動の拠点として、新たな児童館を設置するとの考え方が報告されました。
　児童館の職員がアウトリーチにより見守りを行い、支援が必要な人を発見し、サービスにつなげていくということですが、これまでのすこやか福祉センターの地域子育て支援担当とのすみ分けや連携はどのようになるのでしょうか。あわせて、児童館のアウトリーチは何を目指すのかについて伺います。
　子どもの包括ケアは、高齢者等のそれと根本的に違い、個人のプランを立てるケアマネや支援員などがいません。年齢や障害の有無などに応じ支援期間がありますが、それぞれがどんなサービスをしているのかが見える化され、つながり合っていくことが重要と考えます。そのためのコーディネーターは誰なのかということがいまだ見えていません。それが児童館職員によるアウトリーチとなるのでしょうか。そうであれば、新たな児童館が設置されるまで、子どもの地域包括ケアは進むのかどうか疑問になりました。地域を知り、地域資源を育て、不足するすき間の施策を提案もできる力を持つ職員が最前線にいることで、子どもの地域包括ケアが進むと考えます。
　全ての子どもが家庭で地域で健やかな成長ができるよう、孤立を防いでいくことが重要です。改めて、子どもの地域包括ケアシステムはいつまでに、どのように構築される考えなのか伺って、この項の質問を終わります。
　最後に、４番、持続可能な開発のための教育（ＥＳＤ）について伺います。
　ＡＩの進化などにより、今の子どもたちが大人になるころには、今ある職業の半分はなくなるかもしれないという変化の速い時代にあって、昔とは違い、一方通行の読み書き知識を得るためだけの教育ではなく、どうしたら社会課題を解決できるのかという考える力や人に伝える表現力などが教育の中でも重要視される時代となりました。そして今、持続可能な世界をつくるための教育であるＥＳＤに注目と期待が寄せられています。
　私は、ＥＳＤの先進的な実践校である江東区八名川小学校の手島利夫元校長が出版した「学校発・ＥＳＤの学び」という本を読みました。ＥＳＤは、世界共通の持続可能な開発目標であるＳＤＧｓのつくり手、担い手を育てる教育とも言われていますが、このＥＳＤとは具体的にどんな教育なのでしょうか。伺います。
　また、中野区では初めて、中野本郷小学校が今年度から２年間、研究校として取り組んでいると聞きました。今後、中野本郷小学校での成果を広く周知すべきと考えますが、現在の取り組み状況についてお伺いいたします。
　平成２９年から改訂となっている新学習指導要領には、新たに持続可能な社会のつくり手を育成するということが理念として盛り込まれたと聞いていますが、まずは教員側の取り組みが重要と考えます。例えば、分野の違う授業をつなげるのに効果的と言われるＥＳＤカレンダーというツールがあるとも聞いていますが、効果的なツールを活用し、先進的な事例にも学びながら、ＳＤＧｓにつながっている課題や成果を見える化して取り組みを進めてはいかがでしょうか。
　今の子どもたちに私たちの地球を持続可能にする平和な社会を築いてもらうために、このＥＳＤ教育を通し、教職員が一体となって人材育成に取り組んでいただくことを期待し、私の全ての質問を終わります。御清聴ありがとうございました。
〔区長酒井直人登壇〕甲田議員の御質問にお答えします。
　１点目、防災対策についての中で、緊急情報電話伝達についての御質問でございます。緊急情報電話伝達システム登録者数は、昨年の１１月において２０７名の方が登録しておりまして、本年１１月１日現在では２１１名でございます。
　次に、防災ラジオの研究結果と検討状況についてでございます。周波数２８０メガヘルツ帯のいわゆるポケベル波を使用したラジオの導入が他自治体でも散見されるのは認識しております。導入区では、障害者や区有施設などに限定して配布しており、運用効果としては、高層マンションや強風などにより防災行政無線が聞き取りにくい地域の補完ができる等の効果があるとのことでございます。経費は防災ラジオの配布個数で異なりますが、おおむね５００基で５,０００万円程度の初期費用と、年間６００万程度の保守費用が必要となります。費用が高額になることから、他の情報発信ツールの活用も含め、引き続き研究してまいります。
　緊急情報電話伝達システムの登録者の拡大についての御質問です。緊急情報電話伝達システムにつきましては、地域防災会への着実な情報伝達を目的に、各防災会の代表者２名を登録対象としておりますが、文字を音声情報として伝達できるシステムであることから、視覚障害者の登録についても現在検討を進めているところでございます。あわせて、今後は地域の意見などを踏まえ、独居高齢者の希望者に対する登録拡大についても検討してまいります。
　次に、全ての人への情報伝達についての御質問です。高齢者、障害者などを含め、全ての区民が必要な防災情報を得られるよう情報伝達の重要性は認識しているところでございます。これまで文字や音声による情報発信ができるように、中野区防災情報メールシステムや緊急情報電話伝達システムなどのさまざまなツールを整備してまいりました。一方、視覚障害者などへの対応は今後の課題であると認識しております。今後さまざまな方々に対応し得る情報伝達ツールを検討してまいります。
　次に、福祉避難所の定義と中野区の福祉避難所の現状についてでございます。福祉避難所、いわゆる二次避難所は、あらかじめ定められた避難所に避難した高齢者、障害者、乳幼児親子などが避難所生活を続けることが困難となって、十分な救援・救護活動が実施できなくなった場合に開設する高齢者施設、障害者施設、児童施設等のことでございます。区の福祉避難所は１５カ所の高齢者対象施設、７カ所の障害者対象施設、２２カ所の乳幼児対象施設及び１カ所の病弱者対象施設となっておりまして、中野区防災ハンドブックなどにおいて周知に努めておりますが、避難所運営会議等を通じて、さらに普及に努めてまいります。
　次に、インクルーシブな避難所運営についてでございます。区では避難所運営に携わる職員や防災リーダーを対象に、避難所運営を考えるとして、男女共同参画センターと連携して講習会を年２回開催するなど、障害者や乳幼児といったいわゆる災害弱者の避難所への受け入れについて啓発を進めているところでございます。引き続き地域防災会などへの参加誘導も含めて、適切な避難所運営に向けた講習会の開催を検討してまいります。
　次に、避難ルーム、テントについてでございます。現在、各避難所には、母子の授乳用や更衣用として活用できる屋内用テントを２個配備しております。中野区赤十字奉仕団の各分団が所有する屋内用テントにつきましては、今後、災害時における避難所での利用など、中野区赤十字奉仕団と調整してまいりたいと思います。
　次に、母子避難所についてです。現在、妊産婦の福祉避難所は確保できていないため、区有施設等、場所の確保に向けて検討しているところでございます。助産師会とは今年度中に災害時における救護活動等についての協定が締結できるように準備を進めておりまして、妊産婦の福祉避難所の確保と並行して、母子避難所の開設手順やマニュアル化についても同助産師会などと調整してまいります。また、妊婦と乳児、母子のための防災ハンドブックについては、中野区防災ハンドブック改訂時に必要に応じて盛り込むことを検討したいと考えております。
　次に、中野工業高校の建てかえと野方一丁目から野方三丁目の避難所についてでございます。都立中野工業高校の避難所につきましては、現在、同校の体育館を指定しておりますが、同校の建てかえは、旧第六中学校跡地に仮校舎を建設後、現在の校舎跡地に新校舎及び新体育館を建設し、その後、現在の避難所である体育館を取り壊す予定と聞いております。したがって、都立中野工業高校の建てかえ時は現在の体育館を避難所として利用し、新体育館建設後に避難所を移動させる予定としておりますが、今後こうした状況について、地域防災会などに丁寧に説明してまいります。
　実習棟の跡地利用についての御質問です。実習棟の跡地には、河川に沿って幅員４メートルの河川管理用通路の整備を東京都が実施する予定でございます。その他の跡地利用につきましては、東京都と協議を進め、公園等を含め最適な利用方法を検討したいと考えております。
　次に、児童虐待防止についてでございます。中野区の産後ケア事業への認識及び拡充の考えです。産後ケア事業は、家族等からの十分な援助が受けられない方が安心して育児ができるよう支援することを目的として実施しておりまして、産後鬱や虐待の予防的な取り組みとなっていると認識しているところでございます。今後もサービス事業所数の拡大など、必要な事業について拡充を図ってまいります。
　次に、多胎児への移動支援でございます。多胎児家庭における育児の困難感や支援の必要性は十分認識しており、利用回数や時間数の拡充を行っているところでございます。今後、産後ケアを受ける際の移動支援について、適切な支援方法を検討してまいりたいと考えております。
　次に、産後ケア事業の周知についてでございます。妊娠中期・後期の方へ、出産を迎えるに当たりさまざまな不安解消のサポートをするため、かんがるー面接において、今年度作成したかんがるーブックを活用して、利用できる産後ケアサービスや参加できる事業の説明をしております。産後ケア事業の内容をより具体的に知っていただくために、アンケート結果や利用者の声を紹介するなど、周知方法をさらに検討してまいります。
　次に、児童相談所設置に向けた職員の研修についてでございます。区はこれまでも職員の育成、研修に力を入れてきておりまして、今年度も先進自治体視察を行うとともに、日本子ども虐待防止学会の大会への参加も予定しております。また、今年度から虐待対応専門員として警視庁ＯＢを、法的対応専門員として弁護士を配置し、研修やＯＪＴを通して専門的なスキルの向上を図ってきたところでございます。今後は、さらなる専門性強化のため、医療機関との連携などについても取り組んでまいります。
　次に、ＤＶ被害母子に対する区の自立支援についてです。ＤＶ被害を受けた母子への支援につきましては、婦人相談員、母子・父子自立支援員、子ども家庭支援センター、警察、児童相談所等、関係機関が連携し対応しているところでございます。母子生活支援施設では、当事者が置かれている生活や心身の状況の把握に努め、当事者の意向も踏まえながら、就労支援、子どもの学習指導、進路相談、養育等の相談・助言、心理カウンセリング等を行い、自立に向けた支援を行っているところでございます。また、母子生活支援施設を特別区の間で広域に活用する仕組みの検討も進めているところでございまして、今後とも、親子ともに安心して自立した生活を送ることができるよう支援を進めてまいります。
　次に、地域包括ケアシステムについての要介護認定前の住宅改修や福祉用具の助成についてでございます。認定前のサービスにつきましては、現行のサービスや制度の枠を超えて取り組む必要がありまして、ニーズの把握方法や、それを支える制度の構築が課題であると認識しております。
　介護保険における同一日の重複利用についてでございます。御指摘のように、現行の介護保険制度では、短期入所療養介護サービスと訪問や通所のリハビリテーションサービスの同一日の利用は認められておりません。家族のレスパイトと本人の楽しみや体力の維持を両立できる仕組みの構築は、現行の制度設計上簡単なものではございませんが、そうした視点も大事にしていきたいと考えております。
　次に、理美容サービスについての御質問です。昨年度の実績につきましては１１４件、３０万７,８００円でございました。平成３０年度には利用対象者を要介護４以上から要介護３以上に広げ、平成３１年度からは利用者自己負担額を下げるなど改善を図ってきたところでございます。今年度はその効果で、既に現時点で昨年度の年間実績を上回ってきております。今後も引き続き利用しやすいサービスの提供に努めてまいりたいと考えております。
　理美容店へのバリアフリー支援についてでございます。理美容店に限らず、中小企業に対する店舗改修費用の助成制度が区にはございます。バリアフリー化を支援しているところでございます。
　次に、制度のすき間についてでございます。今後、地域包括ケアシステムを推進していく中で、地域ケア会議などを通じて高齢者や介護者のニーズを把握し、安心して在宅生活を送るために必要とされるサービスの開発に努めてまいりたいと考えております。
　次に、障害者相談支援事業についてでございます。障害者支援相談事業所のあり方につきましては、その備えるべき機能や配置数なども含めて、現在検討しているところでございまして、基本計画において明らかにする予定でございます。今後、基本的な考え方を取りまとめたところで、議会にもお示しさせていただきたいと考えております。
　児童館のアウトリーチについてでございます。児童館のアウトリーチは、地域の子ども施設において支援が必要な子どもや子育て家庭を把握し、すこやか福祉センターと連携しながら継続的な支援、見守りを行うことを想定しております。また、キッズ・プラザや学童クラブ等の委託事業者に子育てに関する支援や援助を行い、質の確保や向上を図ることも児童館におけるアウトリーチの役割の一つと考えております。日常的に身近な場所で支援が必要な子どもや子育て家庭を早期に発見し、関係機関につなぐことで、課題の未然防止、早期対応の実現を図ることを目指してまいります。
　最後に、子どもの地域包括ケアの構築時期についてでございます。子どもと子育て家庭、障害者などを含む全区民を対象とした地域包括ケアシステムにつきましては、令和３年までに（仮称）地域包括ケア総合計画を策定することを目指して検討を進めているところでございます。総合計画の策定を見据えて、（仮称）総合子どもセンターや、新たな児童館の役割並びに子どもと子育て家庭を取り巻くネットワーク体制などの検討を進めて、地域包括ケアシステムの中核となる相談支援体制の再整備をしていく考えでございます。また、こうした相談支援体制を十分に機能させるためには、地域に精通し、地域資源の発掘、育成、活用を推進するとともに、地域の声を区の施策に反映させる役割が重要であると考えております。
〔教育長入野貴美子登壇〕私からは、持続可能な開発のための教育（ＥＳＤ）についての御質問にお答えいたします。
　まず、ＥＳＤ（持続可能な開発のための教育）は、環境問題や人権問題などの現代社会のさまざまな問題をみずから考え、行動を起こす学習や取り組みを通して、子どもたちを持続可能な社会をつくる担い手として育成する教育でございます。
　次に、研究校である中野本郷小学校の研究の状況についてでございますが、生活科や社会科、総合的な学習の時間の学習において、地域の人とかかわりながら、学校敷地内のグリーンガーデンを活用した環境教育を中心に実践しており、子どもたちみずからが社会に参画しようとする資質や能力の基礎を養う研究をしているところでございます。
　最後に、ＳＤＧｓにつながる課題や成果を見える化する取り組みについての御質問でございますが、持続可能な開発目標であるＳＤＧｓを実現するために必要なＥＳＤの推進は、新しい学習指導要領全体を通しての基盤となる理念であり、教員の意識的な指導がなければ、その目指すところを児童・生徒に伝えることは難しいと考えております。小・中学校新学習指導要領の全面実施に合わせ、ＥＳＤの考え方を各校の教育課程に位置付けるとともに、その課題や期待する成果を年間指導計画等に明らかにし、組織的・計画的に実施していくことができるよう指導・助言をしてまいります。令和元年第２回定例会におきまして、公明党議員団の立場で一般質問を行わせていただきます。質問は通告どおりで、その他はありません。
　初めに、地域包括ケアシステムについて、幾つかお伺いいたします。
　（１）中野区の今後の人口推計における少子高齢化の課題について、伺います。
　今、日本の最大の課題は、少子高齢化、人口減少であります。日本の出生数は、連続３年にわたり１００万人を割り込みました。また、高齢者の割合は昨年２８.１％で過去最高となり、増加の一途、人口は２００８年をピークに減少し続けています。一方、中野区を含めた東京２３区の人口は近年増加傾向にあります。中野区は、一時人口３０万５,０００人まで下がりましたが、現在は約３３万４,０００人となりました。子どもの数も微増していますが、高齢者数は大きくふえ続けており、６５歳以上の人口は約６万７,０００人で、高齢化率はいよいよ２０％に達しました。このことから、中野区としての喫緊の課題も今後の超高齢化社会による多岐にわたる問題と言えます。中でも単身高齢者が半数近くを占め、老々のみ世帯も多い中野区では、今後、要介護者、認知症、生活習慣病の重症化、障害、ひきこもり、生活困窮、孤立死などなど、家族も含めて重たい問題を抱えた世帯がこれまで以上にふえることが予想されます。また、核家族では、要介護者がいれば先の見えない不安定な生活となり、介護離職を余儀なくされてもおかしくないということを私自身の親の介護経験からも実感しているところであります。
　平成２７年より始まった地域包括ケアシステムの構築は、高齢者が住みなれた地域で尊厳を持って最後まで生活をすることを目的として国を挙げて展開されてきました。中野区においては、地域ケア会議を中心に広く地域の見守り・支えあいの活動も進められてきましたが、地域包括ケアシステムの目標に対する現在の進捗状況を伺います。
　本年３月、改選前最後の少子高齢化対策調査特別委員会で、中野区の推計人口と現在人口の比較についてとの資料が示され、概略、これまでの計画では人口推計にかなり誤差が生じてきていることから、もっと精度の高い推計を活用して計画を見直すこととするという内容の報告が示されました。区は、中野区の人口数のピーク、また高齢化率のピークがいつごろになると予測しているのでしょうか。また、３人に１人が認知症となると言われている８５歳以上の高齢者率がピークになるのはいつごろと予測しているのか、伺います。
　高齢化については避けられません。現在、区は、すこやか福祉センターや地域包括支援センターの目指すべき数や位置について、一度御破算にした後まだ決めていないようですが、高齢者数は将来傾向がほぼつかめていると思います。高齢化ピークを前に地域包括支援センターの数や配置などを早急に検討する必要があり、そのためには地域別の人口動態も算出し分析をしておくべきと考えますが、区の見解を伺います。
　一方、子どもの数に関しては、２０代、３０代の単身未婚者が多い中野区では出産や結婚を機に転入・転出をされ入れかわることが多い現状で、たとえ出生率が高くなっても、それによって子育て世帯がふえるとは限りません。よって、出生率が上がること自体を追求してもあまり意味がなく、指標とはならないのではないでしょうか。それよりも子育て世代が転入し定着することを目標とすべきです。区長は、子育て世帯に選ばれる区を目指していますが、選ばれる理由が本当に多いのはどんなことでしょうか。全ての方の転入・転出の理由はわかっていません。一部の人の声だけではなく、こうしたデータをとり、分析した上で定住策を検討しなければ効果も図られないのではないでしょうか。よって、今後は転入・転出の理由を窓口手続時点で聞き取るなど、実態を把握して検証していくべきと考えますが、御見解を伺います。
　さらに、保育園待機児童の解消と適正配置のため、妊娠届の段階から入園意向などを把握する努力が必要ではということがこれまでも議論となっておりましたが、現在どのように推進されているのでしょうか。
　また、今後は、各所管が共通の課題認識を持ち、エビデンスに基づいた目標が持てるよう、これまで各分野がそれぞれに持っていたデータも改めて精度の高い分析をし、総合的な分析結果と課題の優先順位を区民にわかりやすく示すべきではないでしょうか。そのためにもっと専門的にデータを集計・分析する担当を明確にしていくべきと考えます。そのことにより、超高齢化社会にあって持続可能な中野区の目標を区民に説得力をもって示すことができると考えますが、区長の見解をお聞かせください。
　次に、（２）地域見守り・支えあいについて伺います。
　中野区の高齢化率のピークや課題を再認識したとき、現状、見守り・支えあいは、町会・自治会、民生・児童委員等の団体だけでは既に限界があります。新聞配達事業者の方などによる緩い見守りも依頼してきましたが、区がかつてネットワーク化するとしてきた「元気でねっと」も結局しぼんでしまっています。また、地域包括支援センターの存在すら知らない一般区民の方も少なくないと感じます。一人も置き去りにしない体制をつくるため、まずは６５歳時点で全員が地域包括支援センターにつながり、地域包括のメンバーとなることにより介護保険制度や地域を知ることが見守り・支えあいの意識を持つ人の裾野を広げる上で重要と考えますが、区の見解を伺います。
　そのためのツールとして、６５歳時に全員に配布されている介護保険制度のパンフレットをわかりやすく改定し、それとともに全員にメンバーカードなどをお渡しし、これを広く周知することで、支えあい推進の一助にしてはいかがでしょうか。
　ツールには、カード、キーホルダー、シールなど選択肢はいろいろあります。例えば見守りキーホルダーを活用した「みま～も」の地域活動については、第１回定例会で我が会派の小林ぜんいち議員が紹介し、質問をしましたが、この活動は現在多くの自治体で次々に始まっています。新宿区では現在約３,０００人が登録し、見守りキーホルダーを持っているそうです。新宿区では、キーホルダーを持つ人は認知症に特化せず、外出中に万が一倒れたときなどにも安心できるツールとして希望者に配付をしています。ことし２月には１カ月だけで１７件の利用があり、そのうち半分は認知症の方が家に帰れなくなって迷った際に助かった案件、半分はバッグなどの忘れ物がこのキーホルダーや同時配布のシールのおかげで見つかった案件で大変好評とのことでした。発祥の地の大田区では、キーホルダーを起爆剤にして見守りサロンなども活発になり、見守り活動が広く地域に根付いています。地域包括支援センターに全員がつながることで、その家族にも認識・周知され、活動者もふえ、安心が広がります。また、町会や民生委員さんの活躍だけでは難しい超高齢化社会の見守り活動の大きなうねりとなると考えます。このような施策を進め、全区民を巻き込んだ見守り体制の強化を図ってはどうかと考えますが、区長の御見解をお聞かせください。
　また、町会・自治会の担い手の方たちの負担を軽減する支援をさらに検討すべきです。現在、町会が一番大変さを感じているのは、回覧板と掲示板への張り紙、そして町会費の集金であります。スマホやＰＣが高齢者にまで普及してきている時代です。近い将来、回覧板の情報発信はウエブで完全に見ることができるようアプリを開発すべきと考えます。会費集金の負担軽減においては、今やアプリによってのキャッシュレスの支払いやコンビニ払いなどが簡単に行えます。このような仕組みを区として後押ししていくことが必要と考えますが、区の御見解をお聞かせください。
　次に、（３）在宅介護における介護サービスの拡充について、伺います。
　昨年の報酬改定もあり、脳卒中等で入院し、急性期を終えて転院する回復期リハビリ病院は２カ月程度で退院のケースがふえています。退院後に必要とされるリハビリ型のデイサービスはまだまだ少ないのが現状です。中野区にはリハビリ専門のデイサービスは幾つあるのでしょうか。需要が増しているリハビリデイサービスは高齢者向けだけではなく、社会復帰を目指す人を支援する高い質と継続して通いたくなる場も必要です。リハビリデイと生活困窮者自立支援の就労支援事業などと組み合わせ、新たな通所の選択肢をふやすべきと考えますが、区の見解を伺います。
　また、介護制度のサービスにはまだまだすき間と矛盾が多くあります。そこで、実際に介護をしている方やケアマネジャーに対する徹底調査をすべきと考えます。もう一度課題を洗い出し、保険外サービスや民間サービスも含めてすき間を埋め、要介護・要支援に限らず利用者に届くよう周知を図っていくことが今後重要と考えますが、区の見解を伺います。
　例えば、単身高齢者には日々の買い物支援は重要です。介護認定が下がったことにより買い物支援が使えなくなり困っているという声もよく聞きます。全国の自治体でも多くなっている生協との協定による見守り支援の事例があります。中野区でも生協との協定は結んでいたはずですが、内容はどうなっているのでしょうか。この協定を柔軟に生かし、補完の施策を追加して介護制度のすき間を埋めるように展開してはいかがでしょうか。高齢者が活用しやすいよう、契約書や注文書の代理記入を行う支援、家計のやりくりをする支援、さらには食生活の偏りにアドバイスをする支援など、社協とも連携し、総合的な支援の仕組みとすることが重要と考えますが、区の見解を伺います。
　地域包括ケアシステムの構築にはまだまだ見落とされている点が多く、さらにきめ細かい調査をもとにした課題解決を要望して、この項の質問を終わります。
　次に、２番、子育て支援について。
　（１）子どもの権利条例について、伺います。
　３０年前に国連で採択され、日本が批准しており、ことしで２５年を迎えた子どもの権利条約は、１８歳未満の子どもも一人の人間としての人権を認めることをうたっています。区長は、子どもの権利条例を制定することを公約として掲げられましたが、いつまでにどのようなことを根幹とした条例をつくるお考えかは具体的には語られていないように思います。子どもの権利条約締結以降、子どもの最善の利益とは何かが論じられてきました。また、平成２８年の改正児童福祉法には、子どもの権利、子どもの意見尊重との文言が規定されました。児童社会福祉学者の網野武博氏は、生命が守られる、保護される等の受身の存在としての権利はオーソドックスに極めて重要であるが、もう一つ常に考慮されなければならないのは主体的な自由な願い、意見等を述べ、行使する権利であり、それはメジャーが往々にして軽視しがちな観点だが重要なものであるという趣旨の研究論文を記されています。区として条例をつくるに当たっては、オーソドックスな権利よりも軽視されがちな子どもの意見尊重を念頭に置き、制定すべきと考えます。意見を述べる権利が一番剥奪されているのはどの子どもなのか。それは、児童養護施設等に措置された社会的養護の子どもたち、またそれに準ずる虐待を受けている子どもたちであると考えます。社会福祉学者の栄留美里氏は、全国里親だよりの巻頭エッセイに、養護施設の子どもたちに聞けば、一方的に決めるのではなく、子どもの意見も聞いた上でともに考えてほしいというのが共通する声であるとつづっています。さらに新しい社会的養育ビジョンや都道府県の社会的養育推進計画にも意見聴取・アドボカシーということが実質一番上に掲げられていること、子どもの権利擁護を地域社会で考え、子どもたちとともにつくっていく姿勢が望まれていると語っています。いよいよ２年後の児童相談所設置運営に当たって、子どもの権利を守り切るため、権利擁護や意見表明権を浮き彫りにした条例を制定することが望ましいと考えますが、区の見解を伺います。
　次に、（２）里親の支援機関をつくることについて、伺います。
　現在、社会的養護を必要とする児童は４万５,０００人、うち９割が児童養護施設等に入所、約１割が里親に預けられています。里親に委託されている子どものうち約３割は虐待を受けていた子だそうです。現状、児相から里親に対してはその子の養育歴など情報が全く示されないケースも多いと聞きます。大切なことは子どもが家庭の中で生活することで愛着障害の修復や自立できる生活力を身につけることです。そのためには、里親が子どもの過去の生育歴やトラウマなどを多少知った上で自信を持って養育できるよう支援をしていくことが重要です。
　５年ほど前より、私は、里親制度の周知や支援、子どもショートステイ事業の創設などを提案してきました。その結果、中野区においては、家庭養護に重点を置き、施設偏重ではなく親子支援ができる体制を進めてきたことを高く評価しています。先日、一時保護所で働く方からもお話を伺い、一様に愛着障害を持って入所してくる子どもが施設の生活で自由と希望を失い、さらに壊れていくさまを見るのがつらいとの実感をお聞きしました。そうなる前段階からの予防も含めて、地域とのつながりや中野区の強みを生かし、里親を支援するため、他自治体に先駆けて、児相の立ち上げと同時に里親の支援機関をつくり、その機関が中心となってさらに家庭的養育の向上に力を入れてはいかがでしょうか。区の見解を伺います。
　次に、（３）トータルケア（産後ケア）事業の充実について、伺います。
　２０１５年より公明党の提案により始まったこの事業では、当時影も形もなかった産後ケア事業の必要性というところから訴えてまいりました。制度設計のときに何度も確認したことは大きく二つです。一つは、産褥期の専門家が母親を丸ごと支援することで育児疲れを癒やし、産後鬱や虐待予防に資するものにしてほしいということ。そしてもう一つは、これまでのような要支援者に絞った支援ではなく、対象者全員に面談をし、希望すれば何らかの産後ケアが受けられるようにすべきであるということでした。そして、始まったトータルケア事業は、まさに妊娠期から切れ目のないトータルな支援の大きな一歩として画期的な施策となりました。その後も双子や早産の加算、上の子の一時保育のサービスなどを拡充していただきました。特に他自治体からも先駆的と言われる一つは、産後ドゥーラによる家庭への派遣制度であります。産後、睡眠不足と不安でいっぱいの母親へかゆいところに手が届く支援で、「安心して眠ることができた」、「つくってくれる御飯がおいしい」等と評判です。ことし３月の厚生委員会で報告された利用者アンケートの結果でも、１００％全員の方が「大変役に立った」または「役に立った」と回答しています。区は、ことし４月より産後ケアの充実ということで家事支援事業を始めました。しかし、私は少し危惧していることを予算特別委員会でも申し上げました。以前、育児支援ヘルパーという同じスキームの事業がありましたが、利用が少なく、予算執行率も悪い状態が続いていました。そのため、トータルケア制度の開始により、この事業を産後ケアにシフトしてきた経緯があります。請け負いは、前回同様、主に介護事業者が担っていると聞いています。産後ドゥーラは、７０時間の講習を受けて現代の子育てを学んだ人たちです。家事援助だけを行うというのは普段の主婦にとっては助かりますが、産後の時期、鬱状態になっている母親にとってやってほしい家事の指示を出すことすらできない場合があると聞きます。産後鬱をなくすための事業がかえってストレスになることを避けるため、利用者の状況に十分な配慮が必要です。また、せっかく誰でも使える事業をつくったにもかかわらず、自分は利用できないと思い込んで利用に至らず、孤独な育児を余儀なくされているという声も多く聞いております。産後鬱や児童虐待の未然防止のためには、ここの問題点を見逃してはならないと考えます。それには、利用の采配をする妊娠期の「かんがるー面接」時の事業者の理解や区の保健師の産後のフォローなどが重要と考えますが、区としてこのようなコーディネート機能の向上についてどのようにお考えでしょうか、伺います。
　トータルケアに携わっていただいている産後ドゥーラや助産師、民間事業者の方たちも含め、実際に産後鬱から虐待になりかけていた事態を乗り越えたケース事例をたくさん持っていると伺っています。今後、子ども版の地域包括ケアシステムをつくろうというときにこのような情報共有は重要です。家庭の中に直接継続的に入るということの効果などをしっかりと検証すべく、まずは職員がこの担い手の方たちとの定期的な連絡会を開催し、現状を把握すべきと考えますが、いかがでしょうか。伺って、この項の質問を終わります。
　３番、障がい者施策について、伺います。
　知的障害者生活寮と緊急一時保護事業を行ってきたやよい荘、やまと荘の件について、伺います。
　昨年第４回定例会において出されたこの事業の廃止条例案には反対し、否決とさせていただきました。理由は、そのとき反対討論で述べたとおりであります。その後、区は、再度予算をつけて事業継続に努力をされてきたと思います。
　まず、生活寮と緊急一時保護事業を分けて委託することにしたと聞いていますが、生活寮はどのように継続することになったのか、伺います。
　指定管理事業者が見つからないといって廃止しようとした事業でありましたが、議会には事業者を公募して１０月から再開する予定と報告されました。その後、公募したと聞いておりますが、どのように条件を変えて公募をしたのでしょうか。また、その結果に対しての今後の予定をあわせてお答えください。
　今回のことで、重度心身障害児・者の連絡会などを中心に当事者団体などからさまざまな声が上がってまいりました。障害者の事業は現在全て指定管理や委託となっていることから、区は日ごろより利用者の声や当事者の声をきちんと聞く仕組みが重要であることを申し上げ、これを機に検討するよう要望してきましたが、検討状況はいかがでしょうか。
　障害者の御家族などが集会に集うことは困難な場合もありますので、ウエブサイトや直接担当へのメールなどで容易に意見を発信できるような仕組みも検討すべきと考えますが、いかがでしょうか。
　具体的な仕組みをつくり、早急に示すべきと強く要望して、私の全ての質問を終わります。御清聴ありがとうございました。
〔区長酒井直人登壇〕甲田議員の御質問にお答えいたします。
　地域包括ケアシステムについての項でございます。
　まずは、地域包括ケアシステムの目標と進捗状況についての御質問です。平成２９年３月に、区と区内関係団体が一体となって地域包括ケアシステム推進プランを策定し、それぞれの具体的な取り組みと、平成３０年度、それから令和７年度における達成目標を定めたところでございます。プランでは、平成２８年度から３０年度までをステップ１とし、主に高齢者を対象とした取り組みを進めてまいりました。区の取り組みとしては、介護予防・日常生活支援総合事業の展開をはじめ、アウトリーチチームや地域包括ケア推進会議の設置、在宅医療・介護連携の仕組みづくり、認知症に関する正しい知識の普及等を行ってまいりました。今年度、これまでの取り組み実績などに基づいてプランの検証を行ってまいります。今後は、令和２年までのステップ２において検証結果を踏まえたプランの見直しを行うとともに、全世代、全区民に地域包括ケアの対象を拡大し、発展・充実を図ってまいります。
　次に、人口動態についての御質問です。国立社会保障人口問題研究所の平成２７年国勢調査結果による人口推計をもとに中野区で作成した２０４５年までの人口推計によりますと、区の総人口は２０４０年に３４万１,９３４人でピークとなっております。中野区の６５歳以上人口の割合は、推計の最終年となる２０４５年まで上昇傾向が続き、２０４５年時点で２４.９％となっております。なお、国立社会保障人口問題研究所が公表している日本の人口推計によりますと、２０６５年の３８.４％をピークに、その後ほぼ横ばいの傾向となっており、中野区においても同様の傾向が見込まれると思っております。また、中野区の８５歳以上人口の割合については、２０４０年がピークで５.１％となっております。
　次に、地域別の人口の分析についての御質問です。現在は、区全体の人口動態のほか、すこやか福祉センター圏域におおむね準じた、中部、南部、北部、鷺宮の４地域別の１０年間の年少・生産年齢・老齢別の人口割合も推計し公表しているところでございます。今後の施設配置等の検討にも対応できるよう、基礎データの分析、活用方策についてさらに研究をしてまいります。
　次に、区への転出・転入理由の把握についての御質問です。転出・転入手続の際は、住民基本台帳法に基づいて迅速かつ正確に大量の届け出を処理する必要がありまして、この際に子育て世帯のみを対象に転入・転出理由の聴取を行うことは、これに要する時間や代理人による申請もあることなどを考慮すると非常に困難であると考えております。しかし、転入・転出の理由を把握することは、今後区が子育て世代支援を含む地域包括ケアシステムをさらに発展させ、その効果を検証するために重要であるため、今後、効率的な調査方法を検討してまいります。
　妊娠届け出時の入園意向把握活用についての御質問です。区では、平成３０年１０月から、妊娠届け出書提出の際に保育施設や教育施設の利用意向や仕事の継続予定等についてアンケートを実施しているところでございます。今後このデータを分析し、年齢や地域バランス等の傾向を把握するなど活用していく予定でございます。
　次に、基礎データの一元的な管理・分析についてでございます。これまでも全庁における施策の基礎となる統計調査の結果や人口推計等については企画課において管理・分析し、主な数値については中野区統計書としてホームページ等で広く公表しているところでございます。今後もエビデンスベースに基づく政策形成や区民サービスの向上に向けたデータの分析の手法について研究を進め、さらなる充実・強化を図ってまいります。
　次に、全ての高齢者が地域包括支援センターとつながり、見守り活動を強化することについての御質問でございます。区は、これまで町会・自治会の地縁の区域を基本として見守り・支えあい活動を進めてきております。このため、地域包括支援センターの担当区域についてもこれに重ね合わせることとして、地域の区民活動センターや高齢者会館などの集いの場所に積極的に出向き、地域密着型の活動を展開し、地域の高齢者とのかかわりを強めてまいりました。担当の地域包括支援センターの認知度をさらに高めるためにも、６５歳など節目を捉えるとともに、カードやキーホルダーなどを活用した周知方法についても今後検討してまいります。
　町会・自治会の負担軽減についての御質問です。回覧板、掲示板については、昨年度から依頼物の精査や依頼時期のルール化等、一定の改善を図ってきたところでございます。また、ＳＮＳマチマチなど、インターネットによる情報発信は若い世代には有効であり、どのような負担軽減ができるか、今後も検討を進めてまいります。対面による町会費の集金には安否の確認や会話の機会としてのメリットもありますが、キャッシュレス化の時代の流れの中で、町会・自治会とも相談しつつ、今後の負担軽減策について検討してまいります。
　次に、通所リハビリと就労支援についてでございます。現在、区内には５カ所の通所リハビリテーション事業所がございます。若年層における脳血管疾患からの回復者、高次脳機能障害者や若年性認知症の方々にとって就労は大きな課題であります。現在の制度では、障害者自立支援や生活困窮者自立支援による就労支援で対応しております。今後、介護保険制度と他制度とのスムーズな連携や新たな通所サービスのあり方などについて調査・研究してまいりたいと思います。
　次に、介護サービスのすき間を埋めるサービスの展開でございます。次期介護保険事業計画の策定に向けて、来年度には介護サービス等に関するニーズ調査を行う予定でございます。その中で、御指摘のようなすき間のニーズについても調査を工夫してみたいと考えております。生活支援のほか、すき間を埋めるための各種サービスは有償ボランティアや民間のサービスなどさまざまに開発されてきております。こうしたサービスを含めてケアマネジメントによってニーズにすき間なくサービスを提供できるよう、サービス情報データベースの活用など、関係者間での情報共有のあり方を検討してまいります。
　次に、さまざまなサービスを組み合わせた総合的な支援についてでございます。平成３０年３月に四つの生活協同組合と高齢者等の見守りに関する協定を締結いたしました。内容は、日常の業務の中で高齢者等に関して見守りを行い、何らかの異変に気づいた場合に区に連絡するというものでございます。生協に限らず、書類の作成や家計管理、低栄養等を予防する食生活管理など、高齢者の居宅生活を支える多様な支援が必要と考えており、区としてはこうした生活支援のあり方についての検討をしていきます。
　次に、子育て支援について。
　子どもの権利条例についてでございます。子どもの権利が守られ、子どもが意見を表明できる地域社会であることは、将来を担う子どもたちが健やかに成長するために欠かすことのできない重要な要素であると考えております。こうした地域社会を実現するためには、保護者だけではなく、行政、区民、地域団体、事業者、学校など、子どもを取り巻くさまざまな関係者が協力し合いながらまち全体で子どもの育ちを支えていくことが重要となります。このため、子どもの権利条例については、子育て先進区としての目標や理念を広く共有し、子どもの育ちを支えていくための指針とするとともに、区が児童相談所、一時保護所を含む（仮称）総合子どもセンターを設置することを契機として、子どもの権利擁護・意見表明という視点からも実効性のある条例となるよう検討を進めてまいります。
　次に、里親の開拓及び支援についてでございます。区は、社会的養護について、より家庭に近い環境で養育される方策を拡充していくことを基本と考えております。里親の普及・啓発については、これまでも東京都や里親の方々とともに養育家庭体験発表会などを実施してきたところでございますが、今後は地域ごとのＰＲなども行っていきたいと考えております。区が設置する児童相談所に里親担当の職員を配置するとともに、研修などによるサポート、子どもと里親家庭のマッチング、委託後のフォローアップなども含めた包括的な支援体制について検討してまいります。
　次に、産後ケア事業のコーディネート機能の向上についてでございます。妊娠中期に実施する「かんがるー面接」従事者には妊産婦支援に経験を持つ専門職を当てており、妊婦やその家族のニーズを踏まえた支援プランを作成し、必要なコーディネートを行うよう指示をしております。また、こんにちは赤ちゃん訪問事業や保健指導訪問などの母子保健事業の機会を捉えて、産後の状況変化を保健師が把握しながら産後ケア事業をコーディネートし、産後鬱や児童虐待の予防と早期発見に努めているところでございます。なお、事業利用者アンケート等で寄せられた意見は、委託事業者とも共有し、コーディネート機能の向上に取り組んでいるところでございます。
　産後ケア事業者との定期的な連絡会の開催についてでございます。ケア事業の従事者が肌で感じている利用者のニーズ動向の変化や新たな課題などの情報は事業の分析や検証に欠かせないものと考えております。これまでも事業者との情報交換を行ってきておりますが、情報連絡会の定期化についても検討してまいります。
〔健康福祉部長朝井めぐみ登壇〕私からは、障がい者施策についての御質問にお答えいたします。
　まず、生活寮についての御質問でございますが、ことし４月からはやよい荘、やまと荘の生活寮事業と緊急一時保護事業をそれぞれ分けて委託する方針といたしました。やまと荘の生活寮事業は社会福祉法人に委託をし、実施しています。やよい荘の生活寮事業は休止の状態でございますが、やよい荘を利用していた方は現在やまと荘を利用している状況でございます。
　続きまして、公募の条件と今後の予定についてでございます。緊急一時保護事業の委託先につきましては、ことしの３月２０日から企画提案公募型事業者選定の方式により公募をいたしましたが、やよい荘、やまと荘ともに４月３日までに応募がございませんでした。応募資格は、東京都及び近接県において、障害者総合支援法に規定する短期入所について継続して１年以上の運営実績のある社会福祉法人または特定非営利活動法人等の法人格を有する事業所としたものであり、応募資格の変更は行っておりません。今後は、応募資格要件や委託料のあり方も含めて再検討し、事業者募集を行う予定としてございます。
　次に、当事者、家族の声を聞く場の確保についてでございます。障害者福祉の施策をきめ細かく進めていくためには当事者やその御家族の実情を区が十分に把握することが不可欠であると考えており、これまでもさまざまな関係団体の御意見を伺ってきたところでございます。今後は、当事者や御家族の団体や連絡会と定期的に意見交換会を実施するなど、御要望や御意見をさらにしっかりと伺っていきたいと考えております。また、当事者や御家族がメールなどで御意見を寄せられるように、ホームページやさまざまな機会に周知をしていきたいと考えております。